introduo
os treinamentos mais tradicionais de musculao tm passado
por muitas mudanas e adequaes, devido aos resultados de trabalhos
cientficos que apontam novos caminhos e estratgias para atingir os
resultados esperados. alm disso, a necessidade de novos estmulos e
oscilaes nas cargas de treino para atender s bases do treinamento
fsico impe a especializao cada vez maior dos profissionais de
educao fsica que trabalham com treinamento de fora muscular.
de maneira geral, treinamentos de musculao produzem resultados
importantes para indivduos que buscam esse tipo de exerccio. contudo,
diante dos resultados de uma avaliao fsica, das limitaes impostas
por um atestado mdico ou das necessidades e objetivos dos clientes,
boas prticas para se propor uma prescrio adequada de treinamento
so ler os ltimos trabalhos publicados nos principais peridicos da rea
que tratam do tema ou seguir as recomendaes de renomadas institui-
es, como o american college of sports medicine (acsm), o conselho
regional de educao fsica do estado de so paulo (cref4/sp) e a
sociedade brasileira de cardiologia (sbc).
estas instituies propem recomendaes para cada tipo de neces-
sidade e determinam as melhores estratgias para o treinamento a ser
realizado, porm no abordam como podem ser realizadas montagens
de programas ou como podem ser aplicados sistemas de treinamento.
assim, este livro busca preencher tal lacuna e oferecer aos profissionais
musculao
de educao fsica conhecimentos para uma prescrio atualizada e
adequada, bem como para que realizem de maneira correta os controles
de carga de trabalho.
esta proposta se limita a prescrio de treinamento e controles
de carga de forma geral. caso depare com necessidades especficas, o
profissional deve consultar pesquisas e orientaes de determinadas
instituies para, em conjunto com o que est sendo oferecido neste
livro, seja capaz de realizar um timo trabalho.
setorizao da musculao
a musculao apresenta um leque enorme de opes de trabalho, e,
para facilitarmos o entendimento de como pode ser feita a prescrio de
acordo com os objetivos propostos, neste captulo abordaremos os setores
em que o treinamento de musculao alcana bons resultados. estes
setores por vezes se confundem com os objetivos que os clientes buscam
ao iniciar um treinamento de fora muscular (musculao). como so
muitas as possibilidades de objetivos, optamos por aqueles que tm maior
procura: esttica, competio, profiltico/reabilitao e preparao fsica.
iniciaremos pelo mais popular, o setor esttico, que, embora isso
tenha mudado muito nos ltimos tempos, ainda  o que lidera a procura
em uma sala de musculao.
setor esttico
em relao  esttica,  muito difcil definir o que  adequado ou
no, pois h vises de pessoas que preferem um perfil mais magro, e
em outros casos busca-se uma quantidade de gordura maior ou ainda
maior volume muscular.
ao longo dos anos, podemos perceber que o perfil esttico esperado
muda drasticamente. na poca do brasil colnia, maiores percentuais de
gordura eram sinnimos de sade e prosperidade; j entre  e , o
que se veiculava na mdia como esteticamente esperado eram indivduos
musculao
bem magros. e nos dias atuais sabe-se que excesso de gordura corporal
pode trazer diversos problemas  sade e que baixas quantidades de
gordura corporal tambm podem gerar disfunes e problemas, mas
ainda assim o perfil esttico esperado so pessoas com volume muscular
um pouco maior e percentual de gordura bem baixo, gerando msculos
bem definidos.
desta forma, atualmente a maior procura em academias (muscula-
o) est associada aos objetivos de reduzir gordura e aumentar a massa
muscular, e isto se torna muito importante, porque atende tanto  esttica
como  sade das pessoas.
visando ajudar, ser feita uma abordagem terica relacionada a
algumas dvidas recorrentes entre boa parte dos profissionais da rea:
a musculao pode auxiliar o ganho de massa muscular? a musculao
pode auxiliar na reduo de gordura corporal, sendo um treinamento
predominantemente anaerbio? a musculao pode aumentar a taxa
metablica de repouso?
para cada uma destas perguntas, a resposta  sim. pode-se aumen-
tar a massa muscular realizando treinamento de musculao (sabag et
al., ; schoenfeld et al.,  e ; krieger, ; holzbaur
et al., ). consegue-se reduzir a gordura corporal com a musculao;
mesmo sendo esta uma atividade anaerbica (alberga et al., ),
aumenta-se em aproximadamente  kcal a taxa metablica de repouso
com a prtica frequente de musculao aps aproximadamente doze
semanas (dolezal; potteiger, ).
mas, para atingir qualquer um desses objetivos, deve-se associar
treinamento de fora com alimentao adequada (aspectos nutricio-
nais), e este talvez seja o principal obstculo para os melhores resultados
quando se tenta atingir dois objetivos ao mesmo tempo (incremento de
massa muscular e reduo da gordura corporal). alm disso, as carac-
tersticas biotipolgicas podem ser um fator limitante.
assim, procurar um profissional da rea da nutrio especializado
em nutrio esportiva far muita diferena para que os melhores resul-
tados sejam alcanados quando se visa promover alteraes no peso e na
composio corporal, pois ele ir avaliar os hbitos alimentares e fazer
uma prescrio respeitando as caractersticas do indivduo, bem como
suas necessidades em cada momento da periodizao do treinamento.
isso garantir no somente uma dieta hipocalrica, para quem busca
setorizao da musculao
reduo de gordura corporal, ou uma dieta hipercalrica, para quem tem
por objetivo aumentar a massa muscular, como tambm o balanceamento
dos macro e micronutrientes em cada um dos casos.
a teoria matemtica tem sido muito discutida quando se trata de
adequar a composio corporal, pois, se  kg de gordura estocada equi-
vale a aproximadamente . kcal (acsm, ), gerar um balano
calrico negativo  por exemplo, em . kcal/dia  far que, ao longo
de oito dias, o indivduo reduza  kg em seu peso corporal. este  um
dficit possvel desde que o indivduo no tenha uma ingesta inferior a
. kcal/dia, pois isso poderia comprometer a sua sade.
j para incrementar massa muscular, melhores resultados so alcan-
ados quando se mantm um balano calrico positivo (supervit) de at
 kcal, afinal acima deste valor  bem grande a chance de aumentar
de maneira significativa a massa gorda. portanto, se for considerado
um indivduo que apresenta gasto mdio de . kcal/dia, sua ingesto
calrica dever ser de at . kcal/dia.
ainda existe a possibilidade de manter o balano calrico neutro,
ou seja, consumir o mesmo valor de calorias que utiliza durante o dia 
por exemplo, consome . kcal e utiliza . kcal. esta  a estratgia
indicada para aqueles que no pretendem ter alteraes importantes
em seu peso corporal.
dessa forma, para auxiliar na organizao dos treinamentos em
longo prazo (periodizao), deve-se realizar os trabalhos para obter
ganho de massa muscular e reduzir gordura corporal em momentos
distintos. assim se podem respeitar as oscilaes de carga (intensidade
e volume), que so caractersticas especficas de uma periodizao, com-
binadas com controle alimentar: no momento da periodizao em que se
busca hipertrofia muscular, deve ser gerado um balano calrico posi-
tivo, e no momento em que se busca reduo de gordura, um balano
calrico negativo.
o treinamento periodizado proporciona vantagens superiores s do
treinamento no periodizado, principalmente em mdio e longo prazo
(cronicamente).
vamos utilizar como exemplo uma periodizao linear de  sema-
nas (aproximadamente  a  meses), organizada para um aluno iniciante
que tem por objetivo reduzir gordura corporal e aumentar a massa mus-
cular. neste modelo, a estratgia  iniciar os treinamentos com menor
musculao
intensidade e maior volume de carga e, com o passar do tempo, essas
variveis irem se invertendo, chegando ao final da periodizao com
volume menor e intensidade maior.
para exemplificar,  possvel propor uma periodizao linear
(macrociclo) organizada em quatro mesociclos: o objetivo do primeiro 
a adaptao do cliente ao treinamento de fora muscular, melhorando a
mecnica de movimentos (coordenao intermuscular e intramuscular);
o segundo mesociclo pode ser a reduo de gordura corporal; o terceiro,
o aumento de massa muscular; e o quarto pode ter o objetivo de rege-
nerao dos tecidos corporais que foram sobrecarregados durante toda
a periodizao.
para alcanar esses objetivos, uma estratgia seria iniciar o perodo
de adaptao (1 mesociclo) realizando entre  e  repeties, o que pos-
sibilitaria utilizar o percentual de carga entre % e % de uma repetio
mxima (1rm). no 2 mesociclo (reduo de gordura), aumentar-se-ia
para entre  e  repeties, o que permitiria utilizar o percentual
de carga entre % e % de 1rm. no 3 mesociclo (aumento de massa
muscular), deve-se reduzir o nmero de repeties para entre  e  e
aumentar a intensidade para % a % de 1rm, seguindo-se a proposta
da periodizao linear. e, para finalizar, um mesociclo transitrio, em
que a estratgia mais adequada seria interromper o treinamento durante
 a  semanas para recuperar essas estruturas (fase regenerativa).
 possvel tambm inverter os mesociclos, ou seja, manter o pri-
meiro e o ltimo mesociclos e realizar o perodo de aumento de massa
muscular no segundo mesociclo, e o de reduo de gordura corporal
no terceiro.
 necessrio ficar atento para no errar na organizao caso a opo
seja por esta inverso, pois normalmente em perodos de reduo de
gordura corporal os profissionais tendem a aplicar treinamento com
maior volume e so resistentes a volumes menores. mas isso no deveria
ocorrer, pois o treinamento neste caso visa colaborar com o gasto cal-
rico (teoria matemtica), e no ser uma proposta de treinamento mais
oxidativa (teoria metablica).
portanto, neste modelo se pode iniciar o 2 mesociclo da periodizao
com o objetivo de aumento de massa muscular, utilizando para isso entre
 e  repeties e intensidade entre % e % de 1rm; e o 3 mesociclo
poder ser realizado com  a  repeties e % a % de 1rm.
setorizao da musculao
quadro . exemplo de uma periodizao linear de
 semanas para um cliente com objetivos de aprendizado
de gesto mecnico (1 meso), reduo de gordura (2 meso),
aumento de volume muscular (3 meso) e regenerao (4 meso).
nmero
tempo nmero % de balano
mesociclos de intervalo
(semanas) de sries 1rm calrico
repeties
mesociclo    a   a   a   s neutro
mesociclo    a   a   a   a  s dficit
mesociclo    a   a   a   s supervit
perodo transitrio  sem realizao
mesociclo   neutro
de treinamento de fora
pode-se atingir ambos os objetivos no importando se vier primeiro
o aumento de massa muscular ou a reduo de gordura corporal; basta
alinhar a dieta (com balano calrico superavitrio ou deficitrio).
quadro . exemplo de uma periodizao linear de
 semanas para um cliente com objetivos de aprendizado de
gesto mecnico (1 meso), aumento de volume muscular (2 meso),
reduo de gordura (3 meso) e regenerao (4 meso).
tempo nmero nmero de % de balano
mesociclos intervalo
(semanas) de sries repeties 1rm calrico
mesociclo    a   a   a   s neutro
mesociclo    a   a   a   a  s supervit
mesociclo    a   a   a   s dficit
perodo transitrio  sem realizao
mesociclo   neutro
de treinamento de fora
da mesma forma que o treinamento que visa reduzir gordura
pode apresentar bons resultados com volumes menores, a hipertrofia
musculao
muscular tem ocorrido de maneira significativa com volumes maiores.
isso pode ser observado no estudo realizado por mitchell et al. (),
onde apresentam que o volume ou a intensidade do treinamento iso-
ladamente no so determinantes para a hipertrofia muscular, mas
sim a relao entre eles.
o trabalho props treinamento para um grupo de indivduos com
trs sries utilizando % de 1rm; um segundo grupo realizou uma srie
com % de 1rm; e um terceiro grupo fez trs sries com % de 1rm.
o resultado encontrado foi que os dois grupos que realizaram os treina-
mentos em trs sries com % ou % de 1rm apresentaram a mesma
hipertrofia muscular; o grupo que realizou apenas uma srie mostrou
diferena significativamente menor que os anteriores para hipertrofia
muscular. para que a comparao pudesse acontecer de maneira equi-
librada, no foram pr-definidos nmeros de repeties; todos os casos
foram realizados em repeties mximas.
neste caso, a diferena nos resultados ficou por conta do aumento
na fora ou na resistncia muscular: o grupo que treinou com % de
1rm teve ganho superior em resistncia; j os grupos que treinaram
com % apresentaram ganho superior em fora.
o mesociclo transitrio (perodo regenerativo)  to importante
quanto os outros, pois o tempo de adaptao de cada estrutura do corpo
 diferente, sendo um dos motivos pelos quais surgem processos infla-
matrios (como tendinite, periostite, bursite). esse perodo permite a
regenerao de tecidos que esto sobrecarregados e que, caso no tenham
o descanso, tendem a no se recuperar e inflamar. quando se utiliza
um mesociclo transitrio, a condio fsica do praticante tende a cair
devido  diminuio da solicitao, e graas a esta menor solicitao as
estruturas conseguem se recuperar.
setor competitivo
o setor competitivo da musculao est basicamente dividido em
trs modalidades: levantamento de peso olmpico (weightlifting), levan-
tamento de peso bsico (powerlifting) e o fisiculturismo (bodybuilding).
todas essas modalidades utilizam o treinamento de fora para a prepa-
rao competitiva, no entanto o que as diferencia  a caracterstica do
treinamento de fora utilizado para alcanar os objetivos.
setorizao da musculao
por exemplo, o atleta de fisiculturismo tem como principal objetivo
esculpir o corpo de maneira harmoniosa, ou seja, simetria entre seg-
mentos, grande volume muscular e separao visvel entre os grupos
musculares. j o objetivo do atleta de levantamento de peso bsico 
levantar a maior carga possvel em uma tentativa. para ambos conse-
guirem alcanar seus fins, utilizam o treinamento de fora, mas com
caractersticas diferentes. o fisiculturista realiza treinamentos mais
metablicos, isto , utiliza percentuais de % e % de uma repetio
mxima (1rm), entre  e  repeties,  a  sries para cada exerccio e
faz intervalos de recuperao (ir) de  a  minutos. j o atleta de levan-
tamento de peso bsico realiza treinamento de fora mais tensionais,
com percentuais acima de % de 1rm, entre  e  repeties,  a  sries
e ir de  a  minutos.
outra diferena entre as modalidades competitivas so os exerccios
realizados, bem como a montagem do programa de treinamento de fora
e os sistemas de treinamento. no caso do fisiculturista, d-se nfase a
todos os segmentos, porque  primordial o desenvolvimento harmonioso
de todos os segmentos corporais e grupos musculares. dessa forma,
 comum a montagem de programas de treinamento localizados por
articulao ou direcionados por grupamento muscular (discutiremos o
assunto mais detalhadamente nos prximos captulos).
em competies de levantamento de peso os atletas devem realizar
trs exerccios: agachamento, supino reto ou regulamentar e levanta-
mento terra. portanto, durante o perodo preparatrio, dificilmente
efetuar algum exerccio que no seja o objetivo da competio.
o mesmo ocorre com atletas de levantamento de peso olmpico,
que, durante o perodo competitivo, praticam apenas os exerccios que
sero realizados durante a competio, ou seja, arranco e arremesso. no
entanto, tambm so utilizados alguns exerccios considerados bsicos
e auxiliares, como o agachamento.
j o levantamento de peso olmpico tem caractersticas bem
diferentes das outras duas modalidades, pois  um esporte no qual
a manifestao de fora explosiva ser determinante para o xito, e
levando isso em considerao os atletas dessa modalidade realizam um
treinamento de fora com as seguintes caractersticas: de % a % 1rm,
velocidade do movimento rpido, quantidade de repeties e de sries
indeterminada e ir entre  e  min.
musculao
as manifestaes da fora, bem como as caractersticas do treina-
mento para contemplar cada manifestao da fora, sero discutidas nos
prximos captulos com maior detalhamento. o objetivo neste momento
foi expor as diferenas e caractersticas de cada modalidade competitiva
em relao ao treinamento de fora.
setor profiltico/reabilitao
o setor profiltico atua na preveno para que no se perca a con-
dio de sade de maneira geral. uma articulao saudvel  aquela que
tem equilbrio de fora entre os msculos que a envolvem, assim como
equilbrio de flexibilidade e uma boa resposta proprioceptiva. para isso,
realizar treinamentos que estimulem essas capacidades de modo a gerar
equilbrio  fundamental para prevenir leses articulares.
a reabilitao  o setor que visa devolver a condio de sade
quando por algum motivo houve deteriorao, havendo, assim, neces-
sidade de reabilitar. embora muitos considerem que a reabilitao 
rea prpria do profissional de fisioterapia, na verdade  atividade
multiprofissional. tomando como exemplo uma ruptura de ligamento
cruzado anterior, o primeiro passo  realizar uma cirurgia de recons-
tituio (por um mdico); aps a cirurgia, o paciente ser cuidado por
um enfermeiro; depois, possivelmente o mdico recomendar algumas
sesses de fisioterapia (por fisioterapeuta). finalizadas as sesses de
fisioterapia, ainda que j tenha alta mdica, o paciente precisa igualar
a condio de fora entre os msculos que envolvem a articulao,
bem como equilibrar a circunferncia entre os segmentos, aumentar
a flexibilidade e melhorar ainda mais a propriocepo  aqui entra o
profissional de educao fsica.
durante muito tempo, preveno e reabilitao na musculao esta-
vam relacionadas apenas a leses no aparelho locomotor. porm houve
uma evoluo bem interessante, em que se demonstrou que treinamento
fsico pode auxiliar na melhora de lipdios sricos (hdl  ldl), pres-
so sangunea em repouso (sistlica  diastlica), frequncia cardaca
de repouso, composio corporal, metabolismo de glicose, metabo-
lismo basal e capacidade aerbica. estudo de ciolac e guimares ()
demonstrou que os benefcios do treinamento de fora so muito seme-
lhantes aos do treinamento de prevalncia aerbica, aumentando assim a
setorizao da musculao
procura por essas atividades como auxlio em outras condies e manu-
teno e/ou promoo da sade. brum et al. () realizaram pesquisas
bastante abrangentes, envolvendo desde estudos clnicos at experimen-
taes com animais, com o intuito de investigar os mecanismos pelos
quais exerccios fsicos agudos e crnicos (fora e aerbio) influenciam o
sistema cardiovascular de indivduos portadores de diversas cardiopatias
e distrbios metablicos.
para a prescrio do treinamento de fora, antes devem ser obser-
vadas as caractersticas da patologia1, as necessidades, os cuidados que
devemos tomar e as recomendaes (frequncia semanal, repeties,
% 1rm, tipo, quantidade e ordem dos exerccios etc.).
com mais estudos publicados, tornou-se possvel prescrever exer-
ccios e montar programas de treinamento mais direcionados a uma
patologia especfica. por exemplo, h alguns anos era comum a recomen-
dao de exerccios isomtricos (sem movimento) e em cadeia cintica
fechada (a parte distal do segmento sem movimento) para indivduos
que apresentavam condromalcia patelar (desgaste da cartilagem con-
dilar do fmur e da cartilagem da patela).  fcil entender o objetivo
dos exerccios isomtricos: evitar o aumento de desgaste na articulao
provocado por movimento. mas, com mais informaes, verifica-se que
nem sempre o exerccio mais indicado  aquele realizado em isometria. se
a condromalcia for devida a um desvio lateral da patela, pode-se propor
exerccios que aumentem a fora do vasto medial para evitar a evoluo
do problema. caso o indivduo no apresente dor e/ou desconforto com
movimentos, estes podem ser uma boa estratgia.
o motivo da escolha de exerccios de cadeia cintica fechada deixa
dvidas, pois o que se deveria considerar  se no exerccio predominam
cargas de compresso ou de cisalhamento. por exemplo, no h muita
diferena entre realizar um exerccio leg press com plataforma fixa e
banco mvel ou com banco fixo e plataforma mvel (nos dois casos, o
que predomina so as cargas de compresso); j com a cadeira extensora
observam-se maiores diferenas, pois predominam as cargas de cisalha-
mento (alm de ser monoarticular).
 qualquer desvio anatmico e/ou fisiolgico, em relao  normalidade, que constitua
ou caracterize uma doena.
musculao
o que se quer demonstrar nesta discusso  que o profissional de
educao fsica tem grande responsabilidade no processo de reabilitao,
bem como nos cuidados para a prescrio de exerccios que podem pre-
judicar indivduos com determinada patologia. nos dias atuais, h fcil
acesso a informaes, e consequentemente isso aumenta a responsabi-
lidade do profissional, que deve conhecer as recomendaes de estudos
sobre determinada patologia.
setor de preparao fsica
algumas dcadas atrs, existia muita resistncia por parte de prepa-
radores fsicos e tcnicos em utilizar o treinamento de fora (musculao)
para a preparao de atletas de certas modalidades esportivas. era bem
comum a associao de musculao com reduo de flexibilidade, agi-
lidade, velocidade e preciso.
por exemplo, no caso da natao, a preocupao sempre esteve
relacionada  reduo da flutuabilidade, devido ao aumento da densi-
dade corporal e do atrito com a gua por maior rea corporal. embora
sejam questes reais, deve-se considerar a relao benefcios/prejuzos
 neste caso, h aumento do atrito contra a gua e reduo da flutua-
bilidade, porm, em contrapartida, a musculao promove aumento
de fora e potncia muscular, o que em alguns casos acaba compen-
sando e at superando as perdas. indo alm, percebe-se que para atletas
que participam de provas de curta durao o aumento da fora mus-
cular pode ser vantajoso, mesmo que acontea concomitantemente
ao aumento de volume muscular, pois a flutuabilidade  importante,
mas a fora muscular  preponderante. j em provas de longa dura-
o, que no exigem tanta fora muscular, sendo caracteristicamente
competies de resistncia, a flutuabilidade tem maior interferncia
no resultado  assim, a fora deve ser treinada, porm aumentar o
volume muscular no  interessante e pode interferir negativamente
no resultado.
encontra-se situao semelhante entre atletas de basquete e vlei.
embora necessite de fora e potncia muscular, para o atleta de bas-
quete o aumento de volume corporal  bem-vindo, pois ele participa de
uma modalidade em que o contato fsico  muito comum e uma massa
maior pode ajudar em seu desempenho. j para o atleta de vlei, por ser
setorizao da musculao
esporte sem contato regular com o adversrio, um grande aumento do
volume muscular pode interferir negativamente nos resultados, devido
ao aumento da massa a ser deslocada e tambm do impacto durante as
quedas (aps um bloqueio ou uma cortada), o que ampliaria a agresso
s estruturas corporais.
fora muscular e
manifestaes da fora
fora muscular pode ser definida como a capacidade de produzir
tenso muscular contra uma resistncia, podendo ser para um ngulo
articular ou movimento especfico (uchida et al., ). dessa forma,
pode-se dizer que no ato de segurar um objeto em determinado ngulo
e permanecer parado (sem movimento) h fora muscular, assim como
quando se movimenta o objeto, ao invs de mant-lo em isometria. e o
peso do objeto determina a quantidade de movimentos a serem realizados
antes de se entrar em fadiga, o que evidencia que  possvel manipular
variveis de modo a gerar ajustes fisiolgicos de acordo com as necessi-
dades dos indivduos (mais fora ou mais resistncia muscular). desta
forma, pode-se observar que, quando se altera o peso, uma das variveis
que caracterizam a intensidade do treinamento, tambm so modificadas
as respostas fisiolgicas esperadas.
no regime esttico, em que no ocorre movimento, o praticante/aluno
dever manter (sustentar) a resistncia em vrios ngulos (posies)
diferentes para ganhar fora em toda a amplitude de movimento. j no
regime dinmico, em que ocorre movimento, o praticante/aluno realiza
os movimentos com determinada resistncia, por diferentes ngulos,
ganhando fora em toda a amplitude do exerccio.
 muito comum praticantes de treinamento de fora questionarem se o
melhor regime  o esttico ou o dinmico. mas, se os objetivos no estiverem
evidentes, no h como saber qual regime melhor atender s necessidades.
musculao
por exemplo, quando observada uma postura corporal inadequada,
indica-se treinamento de fora com caractersticas estticas, para auxi-
liar na correo da postura do indivduo, porque a postura  mantida por
uma contrao isomtrica, e, pensando na especificidade, o treinamento
pode seguir a mesma estratgia. j para um atleta de futebol que quer
melhorar a potncia do seu chute,  indicado o regime dinmico; com o
esttico, ele no conseguiria atingir as melhores adaptaes fisiolgicas,
pois a potncia  o produto da fora pela velocidade de movimento, e no
regime esttico a velocidade  igual a zero.
 preciso ficar claro que os dois regimes so possveis de serem
realizados, obviamente associando o treinamento proposto ao objetivo
que se espera alcanar.
alm dos regimes de treinamento, a fora muscular pode se mani-
festar de diferentes maneiras, relacionando as variveis de volume
(nmero de repeties, de sries e de exerccios) com as de intensidade
(peso, velocidade de execuo, intervalos de recuperao, amplitude de
movimento). assim, uchida et al. () consideram que a fora muscular
pode ser: mxima, hipertrfica (ou dinmica), explosiva e resistncia 
esta ltima podendo ser caracterizada como endurance ou resistncia
muscular localizada (rml).
existe ainda a fora absoluta, que  a fora mxima somada  fora
de reserva, mas esta no pode ser treinada, pois s  utilizada em situa-
es de emergncia.
com o regime esttico,  possvel alcanar bons resultados quando
se realizam treinamentos de resistncia de fora e de fora mxima, mas
no em treinamentos de fora hipertrfica e fora explosiva. j o regime
dinmico apresenta bons resultados em treinamentos para qualquer
manifestao da fora: mxima, hipertrfica, explosiva e resistncia.
portanto, se a pergunta for qual  o melhor regime de treinamento,
esttico ou dinmico, a resposta deve ser que os melhores resultados
esto associados aos objetivos especficos dos alunos/clientes. o mesmo
acontece em relao s manifestaes da fora, ou seja, os objetivos
determinaro a melhor manifestao a ser treinada. caso o objetivo
seja realizar determinado gesto ou sustentar uma posio por tempo
prolongado sem perder eficincia, a melhor manifestao da fora a ser
proposta  a resistncia. j se o objetivo for realizar um gesto com a maior
potncia, a melhor manifestao da fora ser a explosiva. ou ainda se
fora muscular e manifestaes da fora
o objetivo for movimentar ou sustentar o maior peso possvel, a melhor
manifestao ser a mxima.
no quadro  so apresentados os regimes da fora associados com
as manifestaes da fora que cada regime possibilita combinar. para
se atingir os resultados especficos de cada manifestao da fora, 
importante que a combinao das variveis de intensidade e volume do
treinamento esteja adequada  manifestao objetivada.
quadro . relao dos regimes de trabalho com as manifestaes
da fora muscular que apresentam resultados de maior impacto.
regime manifestaes da fora
mxima
esttico
resistncia
mxima
hipertrfica
dinmico
explosiva
resistncia
vale ressaltar que quando se treina uma das manifestaes da fora
melhora-se todas, porm uma em maior amplitude (especificidade).
por exemplo, um indivduo que treina com alta intensidade e baixo
volume tende a aumentar a fora mxima, a hipertrfica, a explosiva e
a resistncia, porm os maiores ajustes devem estar associados a fora
mxima, e os menores, a resistncia de fora; j, se o indivduo treina
com alto volume e baixa intensidade, a situao se inverte, ou seja, os
maiores ajustes acontecero na resistncia de fora, e os menores, na
fora mxima.
para fazer uma prescrio adequada,  necessrio saber o que cada
manifestao da fora oferece como resultado, pois para cada carac-
terstica de indivduo existe uma recomendao.  exatamente com
base nesses aspectos que grandes institutos, sociedades, associaes e
conselhos de classe indicam a prescrio para cada caso. a american
heart association (aha) e a sociedade brasileira de cardiologia (sbc),
entre outras, sugerem as melhores recomendaes de exerccios com
base nos estudos mais recentes para indivduos portadores de problemas
musculao
cardiovasculares; a american diabetes association (ada) e a sociedade
brasileira de diabetes (sbd), entre outras, fazem indicaes de exerccios
para o tratamento e a preveno do diabetes; e o american college of
sports medicine (acsm) e o conselho regional de educao fsica do
estado de so paulo, entre outros, fazem aconselhamentos para todo tipo
de pblico (crianas e adolescentes, adultos saudveis, idosos, obesos etc.).
para facilitar a visualizao de algumas variveis que caracterizam
as manifestaes da fora muscular, o quadro  apresenta o ambiente
mais favorvel para cada uma delas.
quadro . quadro indicativo dos valores das variveis agudas
do treinamento para cada manifestao da fora muscular.
n de n de
capacidades fsicas % 1rm velocidade ir
repeties sries
fora de endurance > < i-iii m-r <
resistncia rml - - i-iii m-r <
fora explosiva  -  r -
fora hipertrfica - - ii-vi m-l -
fora mxima - - v-xx l -
fonte: adaptado de uchida et al., 
rml: resistncia muscular localizada; 1rm:  repetio mxima; velocidade: velocidade
de execuo; ir: intervalo de recuperao; m: moderado; r: rpido; l: lento.
nas diversas manifestaes da fora muscular, os valores encontra-
dos como mais indicados no so nicos  conforme observado, ficam
entre  e  repeties, ou entre  e  repeties, ou ainda entre  e
 repeties. essas diferenas esto relacionadas com as variaes entre
os indivduos, ou mesmo entre exerccios com caractersticas diferentes,
pois por vezes para um mesmo percentual de 1rm o nmero de repeties
pode ser diferente, como em exerccios multiarticulares e monoarticula-
res, em indivduos com caractersticas e preferncias diferentes, ou ainda
em grupos musculares maiores ou menores. assim, no se pode definir
um valor exato, mas sim uma faixa de repeties a serem trabalhadas.
at o momento foram observadas relaes do nmero de repeties
com o peso, mas  importante saber de onde surgem. em um estudo
realizado por beachle, earle e wathen (), foram identificados os
fora muscular e manifestaes da fora
nmeros de repeties mais adequados para cada percentual de 1rm,
que so apresentados no quadro .
quadro . valores correspondentes de %1rm e nmero de repeties
% de 1rm nmero de repeties
fonte: adaptado de beachle, earle e wathen ()
esses valores e indicaes valem para todos os grupos musculares,
pois no  difcil encontrar profissionais que, mesmo tendo o objetivo
de aumentar a fora muscular em todos os grupos musculares, aca-
bam realizando exerccios para algumas regies no respeitando esses
valores, como ocorre em exerccios para os msculos que envolvem as
articulaes da coluna vertebral (msculos abdominais, por exemplo).
isso no  adequado, pois os msculos abdominais respondem do mesmo
modo que os demais, portanto a intensidade e o volume do treino devem
ter as mesmas caractersticas.
a utilizao do teste de 1rm e/ou do teste de repeties mximas
ajuda na aplicao do treinamento de fora, e to importante quanto
 a possibilidade de diagnosticar o nvel de aptido fsica relacio-
nada a fora muscular, bem como acompanhar a evoluo do cliente
(avaliao/reavaliao).
no quadro , nas colunas de nmeros de sries e velocidade de
execuo, verificam-se valores que variam bastante, mas quais seriam
musculao
a quantidade de sries e a velocidade de execuo ideal para as melho-
res adaptaes? no h como apontar um valor fixo em relao a esses
nmeros, por diversos motivos j citados, mas  possvel definir a faixa
de sries em que ocorrero as melhores respostas para determinada
manifestao da fora. alguns estudos (campos et al., ; fry, ;
peterson; rhea; alvar, ; krieger, ) vm identificando essa
faixa para diversas variveis, como sries, nmero de repeties, fre-
quncia semanal, intervalo de recuperao e velocidade do movimento.
portanto, o nmero de sries que caracteriza a fora hipertrfica est
entre  e , mas vale ressaltar que a maior parte dos estudos aponta para
 a  sries, e a velocidade de execuo dos movimentos deve estar entre
moderada e lenta (aproximadamente  ciclos por minuto). j para fora
mxima, a quantidade de sries ideal  mais abrangente, entre  a , e
a velocidade dever ser lenta, at pela considerao da carga utilizada
(prximo de % de 1rm).
dessa forma, pode-se explorar o quadro  discutindo as possibi-
lidades, ou melhor, as faixas possveis de serem trabalhadas para criar
um ambiente satisfatrio para cada manifestao da fora muscular.
na fora explosiva, no h indicaes do nmero de repeties, pois
a varivel determinante  o peso em funo da velocidade de execuo.
assim, para qualquer nmero de repeties, pode-se considerar fora
explosiva, desde que o exerccio seja realizado em velocidade rpida. nesta
situao, com um nmero baixo de repeties (,  ou ), o trabalho pode
ser considerado de potncia mxima; com alto nmero de repeties (, ,
), fora rpida. tambm no se pode definir o nmero de sries indicado,
pois este deve ser inversamente proporcional ao nmero de repeties,
para o volume total do treino no ser to baixo nem to alto. e, como
no  determinado o nmero de repeties, no  possvel determinar o
nmero de sries. contudo, mesmo assim, os valores de %1rm ficam entre
 e . o motivo para no utilizar valores acima de %  o fato de que
isso geraria perda de velocidade, e quem visa melhorar a fora explosiva
necessita realizar os treinos em grande velocidade. e no se utilizam
valores abaixo de % porque com o peso referente a este percentual 
possvel realizar um nmero de repeties bem alto.
identificao do nvel de
experincia do aluno
para a montagem do programa de treinamento, inicialmente deve-se
determinar o nvel de aptido e de conhecimento do aluno. avaliaes
fsicas podem ajudar a determinar o nvel da capacidade fsica do pra-
ticante, porm dificilmente determinaro a graduao entre iniciante,
intermedirio e avanado.
se um cliente no estiver bem condicionado, e a avaliao fsica
demonstrar isso, e ele dispor de amplo conhecimento da mecnica e
dos movimentos articulares exigidos no treinamento de fora na sala
de musculao, como classific-lo?
para responder a esta questo, o acms (-) determinou que
o nvel do aluno  definido pela experincia anterior ao treinamento de
fora, portanto determinado pelo tempo de prtica de que o aluno dis-
pe. dessa forma, um praticante iniciante  aquele que no tem nenhum
conhecimento dos movimentos realizados na sala de musculao, no
entanto, quando ele apresenta algum conhecimento em alguns apa-
relhos e movimentos articulares  como, por exemplo, sabe executar
uma extenso de joelhos no aparelho leg press 45, mas, por outro lado,
nunca realizou nenhum tipo de exerccio de cadeia cintica fechada,
como agachamento livre com a barra apoiada na parte descendente
do trapzio e posteriores de ombro, ou at mesmo com a barra guiada
no smith-machine (aparelho de barra guiada) , a recomendao do
acsm ser classific-lo como praticante intermedirio, porque possui
musculao
alguns conhecimentos. entretanto o praticante que dispe de amplo
conhecimento na sala de musculao e apresenta grande experincia
em aparelhos ou pesos livres, e exerccios mais complexos, pode ser
classificado como aluno avanado.
figura . exerccio leg press 45
cadeia cintica aberta (cca) e cadeia cintica fechada (ccf)
a definio comumente utilizada para classificar exerccios em
cadeia cintica aberta ou fechada tem relao com os segmentos distais
e proximais livres ou impedidos de movimentos. se o segmento distal
estiver livre para se mover no espao e no sustentar o peso corporal,
a cadeia  considerada aberta, e na ocorrncia do contrrio a cadeia 
considerada fechada (steindler, ; hening; lych; glick,;
dufour et al., ; shelbourne; nitz, ; rodrigues, ;
jurist; otis; fitzgerald, ). segundo dufour et al. (), na cca
a extremidade distal est livre (recrutamento dos msculos  sempre
proximal-distal). na ccf, esta se encontra fixa e o movimento inicia
pelo deslocamento da extremidade proximal, e as demais articulaes
acompanham o movimento (de um modo geral,  distal-proximal)  neste
caso, inverte o sentido da fora muscular.
identificao do nvel de experincia do aluno
outro indicativo do nvel de aptido de fora muscular  a evoluo
desta fora, pois  comum um praticante iniciar o programa de treina-
mento, por exemplo, no exerccio de elevao lateral com  kg e aumentar
este peso para  kg aps duas semanas. isso representaria um aumento
de %  como seria possvel? neste caso, como se trata de um aluno
iniciante, pode-se dizer que as adaptaes ao treinamento de fora esto
associadas a ganhos neurais, e posteriormente ocorrero ganhos por
hipertrofia muscular. portanto, o aumento de fora inicial neste exemplo
no tem relao direta com o aumento de seco transversa (hipertrofia).
segundo peterson, rhea e alvar (), essa dose-resposta est ligada s
adaptaes anatmicas do movimento e do sistema nervoso central no
controle neuromuscular, e por isso acontecem to rapidamente.
montagem de programa
de treinamento
o que  montagem de programa de treinamento? um professor que
trabalha com preparao fsica certamente diria que  a periodizao, e
um professor que trabalha com educao fsica escolar provavelmente
responderia que  o plano de aula. na musculao, a montagem do pro-
grama de treinamento  caracterizada como a ordem sequencial em que
os exerccios so colocados na ficha de treinamento.
para um cliente sedentrio que est iniciando seu treinamento de
musculao, qualquer sequncia de exerccios deve gerar aumento na
fora muscular, bem como melhorar seu nvel de aptido fsica geral.
contudo, deve-se ficar atento, pois a sequncia pode estar muito difcil
para seu nvel atual de condio fsica e, em mdio ou longo prazo,
pode trazer mais riscos do que benefcios. j para um cliente que est
em um nvel avanado e est acostumado a realizar uma sequncia de
trs ou quatro exerccios para cada grupo muscular, no  qualquer
sequncia que ir promover as adaptaes necessrias para melhorar
sua fora muscular.
portanto, uma sequncia de exerccios adequada para cada indiv-
duo (respeitando seu nvel de aptido fsica) produzir um efeito maior do
que se os exerccios fossem realizados aleatoriamente (spreuwenberg
et al., ; miranda et al., ; ratamess et al., ).
muitas vezes, ao chegarem em uma academia, clientes encontram
montagens de programas de treinamento predeterminadas (ordem
musculao
pr-definida de exerccios), sem considerar as caractersticas individuais.
ou seja, todos que esto iniciando treinamento de musculao realizam a
mesma sequncia de exerccios, e para os mais avanados existe a mesma
organizao em relao a divises e ordem dos exerccios.
esta  uma situao que no atende s necessidades e aos objetivos
individuais, nem os da organizao administrativa da sala de muscula-
o, no se mostrando, portanto, como estratgia interessante do ponto
de vista tcnico.
para exemplificar, faamos uma comparao entre dois alunos ini-
ciando um treinamento de musculao: um deles apresenta o problema
postural ombros projetados  frente, devido a uma protrao das esc-
pulas (ombros protrados), e o outro tambm tem ombros projetados
 frente, mas por rotao interna da articulao do ombro (ombros
enrolados). nos dois casos, a musculao se apresenta como estratgia
interessante, mas para cada um seria possvel propor exerccios dife-
rentes para a musculatura tendo em conta seus problemas posturais:
para o aluno com protrao das escpulas, um exerccio popularmente
conhecido como remada horizontal (extenso horizontal dos ombros
e retrao das escpulas); e o aluno que apresenta ombros enrolados
poderia realizar o exerccio chamado pulley costas (aduo de ombros
realizada em rotao externa desta mesma articulao).
vale ressaltar que os exerccios no resolvero os problemas postu-
rais, mas podem auxiliar com o fortalecimento da musculatura envolvida
na articulao e indicar ao cliente a postura adequada. dessa forma,
fica claro que no se deve prescrever os mesmos exerccios para todas
as pessoas;  preciso ter a liberdade de escolher os melhores exerccios
para cada caso.
as melhores propostas so aquelas que seguem as orientaes e
diretrizes encontradas na bibliografia especfica (uchida et al., ;
prestes et al., ; bittencourt, ), que aborda os critrios tanto
para montagem de programas quanto para a variao de exerccios.
em relao aos aspectos administrativos da sala de musculao, as
dificuldades se apresentam no sentido de que a maior parte dos alunos
que esto na sala de musculao  iniciante (afinal,  muito grande
a rotatividade de clientes nas academias), ou seja, se todos os alunos
iniciantes estiverem realizando a mesma sequncia de exerccios no hor-
rio de pico (prximo das 18h00), possivelmente muitas pessoas estaro
montagem de programa de treinamento
nos mesmos aparelhos/exerccios, e outros aparelhos/exerccios ficaro
subutilizados.
dessa forma, tanto no aspecto tcnico quanto no administrativo,
ao invs de predeterminar exerccios, deve-se estabelecer diretrizes que
auxiliam a montagem do programa de treinamento, bem como o bom
andamento da sala de musculao.
todas essas indicaes so gradativas e mostram que a dificuldade
para realizao de treinamentos acompanha a evoluo do praticante.
assim, indica-se a montagem proposta por ratamess et al. (), exposta
nas linhas a seguir.
 nmero de sries por grupo muscular: praticantes iniciantes devem
realizar entre  e  sries por grupo muscular; j os intermedirios,
entre  e  sries; e os avanados, entre  e  sries.
 nmero de exerccios por grupo muscular: de acordo com o nmero
de sries proposto e entendendo que em cada exerccio os melhores
resultados so encontrados entre  e  sries, os iniciantes devem
realizar  exerccio por grupo muscular, os intermedirios,  exer-
ccios, e os avanados, de  a . somente atletas ou aqueles que
objetivam resultados de grande amplitude realizam mais de  sries
e/ou mais de  exerccios por grupo muscular.
 frequncia semanal: praticantes iniciantes devem realizar os
treinamentos trs vezes por semana, em dias alternados (por exem-
plo, segundas, quartas e sextas); intermedirios, quatro vezes por
semana, com dois estmulos para cada diviso (por exemplo, segun-
das e quintas, treina o programa a; e teras e sextas, o programa b);
e avanados, de cinco a seis vezes por semana (por exemplo, segun-
das e quintas, treina o programa a; teras e sextas, o programa b;
e quartas e sbados, o programa c).
quadro . frequncia semanal para cada nvel de aluno
nvel segunda tera quarta quinta sexta sbado domingo
iniciante u  u  u  
intermedirio a b  a b  
avanado a b c a b c 
u: treino nico; a, b e c: divises dos programas
musculao
as diretrizes propostas pelos autores supracitados apresentam
algumas situaes que so consideradas regras, e outras que so reco-
mendaes, para a montagem. as regras devem ser seguidas para que se
monte um treinamento coeso, e as recomendaes servem como suporte
para a lgica da estruturao do treinamento.
diretrizes das montagens de programas
de musculao: prescrio do iniciante
ao avanado
programa alternado por segmentos
o programa de treinamento alternado por segmentos  indicado
para alunos iniciantes, mas nada impede que este tipo de plano seja usado
por intermedirios ou avanados quando seus objetivos forem mais
metablicos e visarem aumentar o componente oxidativo (metabolismo
aerbico) do treino. dessa forma, alunos intermedirios ou avanados
realizariam este programa utilizando sistemas de treinamento como
bi-set, tri-set ou circuitos (que sero discutidos adiante, na seo de
sistemas de treinamento).
no programa de treinamento alternado por segmentos para alunos
iniciantes h trs regras e duas recomendaes em suas diretrizes (uchida
et al., ).
regra .  a que d o nome  montagem, a alternncia de seg-
mentos de exerccios que movimentam as articulaes dos membros
superiores  mmss (escpulas, ombros, cotovelos e punhos), as articu-
laes de membros inferiores  mmii (quadris, joelhos e tornozelos) e as
articulaes que envolvem a coluna  col (intervertebrais). contudo,
no h a obrigatoriedade de realiz-los sempre na mesma ordem, sendo
possvel utilizar as sequncias mmss-mmii-col, mmss-col-mmii,
mmii-col-mmss, mmii-mmss-col, col-mmss-mmii ou ainda
col-mmii-mmss. ou seja, a regra estabelece que os segmentos devem
ser alternados, mas  possvel escolher qualquer ordem; e, uma vez feita
a escolha, esta deve ser seguida at o final. por exemplo, se optar-se
pela alternncia iniciando por mmss, depois mmii e por fim col, esta
dever ser a ordem at o final do programa de treinamento (ficha de
treinamento) (quadro ).
montagem de programa de treinamento
quadro . exemplo da ordem dos exerccios no
programa alternado por segmento.
ordem segmento
 mmss
 mmii
 coluna
 mmss
 mmii
 coluna
 mmss
 mmii
 coluna
 mmss
 mmii
 coluna
regra . deve ser estabelecida a quantidade de estmulos para cada
grupo muscular, ou seja, quantos exerccios podem ser executados em
uma sesso de treinamento e quais grupamentos musculares devem
ser priorizados. a recomendao do acsm  de  a  exerccios em
cada sesso de treinamento (ratamess et al, ), e cada grupamento
muscular deve ter apenas um estmulo especfico.
o motivo para esta quantidade total de exerccios na ficha de
treinamento  simples: a sesso deve durar entre  minutos e  hora
( minutos). para realizar  exerccios, por exemplo, cada um deles em
trs sries, h um total de  sries. com intervalo de recuperao entre as
sries de  minuto, so  minutos de recuperao, e somando-se o tempo
de execuo do exerccio com  repeties, se cada fase do movimento
(concntrica e excntrica) for realizada em aproximadamente  segundos,
cada srie duraria em mdia  segundos, totalizando  minutos em
execuo. a soma do intervalos de recuperao com o tempo de execuo
d  hora de treino.
para explicar por que apenas um exerccio enfatizando cada gru-
pamento muscular,  necessrio identificar os grupos musculares que
musculao
devem ser trabalhados durante a sesso de treinamento. devem ser
treinados em mmss os msculos peitorais, dorsais, deltoides, trceps
braquial, bceps braquial, trapzio e antebraos; em mmii, os exerccios
devem ser para os msculos glteos, quadrceps, isquiotibiais, adutores
do quadril, trceps sural e tibiais anteriores; e para col, os msculos
eretores da coluna, reto do abdome, oblquos do abdome e quadrados
lombares. isso explica a necessidade da primeira recomendao: priorizar
exerccios multiarticulares.
como pode ser observado, existem muitos grupos musculares a
serem trabalhados, e, caso sejam colocados exerccios para todos eles na
ficha do aluno, no seria possvel um programa nico em dias alterna-
dos (recomendao do acsm para alunos iniciantes) e ainda conseguir
permanecer de acordo com a recomendao de no mximo  exerccios
por sesso de treinamento.
quadro . exemplo de um exerccio por grupo muscular
na montagem de programa alternado por segmento.
ordem segmento grupos musculares
 mmss peitorais, deltoides anteriores e trceps braquial
 mmii glteos e quadrceps
 col reto e oblquos do abdome (flexo)
 mmss dorsais, deltoides posteriores e bceps braquial
 mmii isquiotibiais
 col eretores da coluna
 mmss deltoides (poro mdia)
 mmii adutores do quadril
 col oblquos do abdome (rotao)
 mmss trapzio (poro descendente)
 mmii trceps sural
 col quadrado lombar e oblquos abdominais (flexo lateral)
desta forma, a inteno  disponibilizar na ficha do aluno ini-
ciante um exerccio por grupo muscular, o que ser suficiente para
gerar adaptaes iniciais que permitiro que ele tenha melhora em sua
montagem de programa de treinamento
condio fsica, e alm disso, se colocarmos mais de um exerccio por
grupo muscular  por exemplo, duas sries para o quadrceps (leg press e
cadeira extensora) , mais grupos musculares ficariam de fora da sesso
de treino.
na montagem de um programa alternado por segmentos para um
cliente iniciante, o objetivo pessoal do praticante no ser prioridade,
mas se deve visar gerar as adaptaes iniciais (adaptaes neurais para
o aprendizado do gesto motor  coordenao intra e intermuscular) e, s
ento, posteriormente, dar nfase aos objetivos do cliente (murlasits;
reed; wells, ).
regra . o critrio para priorizao dos grupos musculares deve
ser o tamanho. portanto, primeiro estimulam-se os grupos musculares
maiores, depois os menores. e quais so os grandes, mdios e pequenos
grupos musculares?
estudo de holzbaur et al. () demonstrou que a rea (em cm3)
do msculo trceps braquial  maior que a do peitoral maior. essa dife-
rena se d por conta da morfologia dos grupos musculares: o trceps
braquial  um msculo fusiforme, enquanto o msculo do peitoral
maior se origina de uma aponeurose e se insere no tendo como um
msculo plano. dessa forma, a classificao dos grupos musculares em
relao a seu tamanho no  pela rea em cm3 que ocupa, mas pela rea
de superfcie que esses msculos ocupam no corpo e por sua relao
com os movimentos.
o motivo para se treinar primeiro os grupos musculares peito-
rais e dorsais, e s depois os bceps e trceps braquiais,  simples:
em boa parte dos exerccios para peitorais e dorsais, os grupos mus-
culares do bceps e do trceps trabalham conjuntamente, pois so
realizados com mais de uma articulao ao mesmo tempo (biarticu-
lares, triarticulares ou multiarticulares). por outro lado, no  to
comum que os grupos musculares peitorais e dorsais sejam solicitados
quando se realiza exerccios para bceps ou trceps braquiais, pois so
atividades monoarticulares.
assim, realizar primeiro os exerccios para os grupos musculares
menores geraria uma pr-exausto (quadro ), o que para um indivduo
iniciante poderia prejudicar a execuo de exerccios para os grupos
musculares maiores; ou at mesmo, devido ao nmero total de exerccios
de um programa, no seria possvel trein-los.
musculao
quadro . ordem convencional, dos grandes para os
pequenos grupos musculares, e ordem pr-exausto,
dos pequenos para os grandes grupos musculares.
sequncia ordem convencional ordem pr-exausto
 peitorais bceps braquial
 quadrceps trceps sural
 reto do abdome eretores da coluna
 dorsais trceps braquial
 isquiotibiais adutores do quadril
 oblquos do abdome quadrado lombar
 trceps braquial dorsais
 adutores do quadril isquiotibiais
 quadrado lombar oblquos do abdome
 bceps braquial peitorais
 trceps sural quadrceps
 eretores da coluna reto do abdome
recomendao . realize os exerccios com mais articulaes envol-
vidas (multiarticulares) antes daqueles que utilizam menos articulaes
(monoarticulares). um dos principais motivos para esta recomendao 
que existem mais grupos musculares a serem treinados em uma sesso
do que exerccios disponveis para serem realizados no programa de
treinamento (mximo de ). desta forma, ao realizar exerccios mul-
tiarticulares, utilizam-se mais grupos musculares simultaneamente,
podendo-se assim otimizar a sesso de treinamento.
priorizar exerccios multiarticulares no  regra;  apenas uma reco-
mendao, mesmo porque existem alguns grupos musculares para os
quais no h exerccios multiarticulares, como isquiotibiais, adutores
do quadril ou trceps sural.
recomendao . priorize mquinas a pesos livres para alunos
iniciantes. diversos estudos (cotterman; darby; skelly, ;
schwanbeck; chilibeck; binsted, ; aboodarda et al.,
; calatayud et al., ; galpin et al., ) vm demostrando as
diferenas de benefcios e de adaptao entre pesos livres e mquinas. o
montagem de programa de treinamento
aluno iniciante ainda no tem um bom nvel de coordenao, e o apare-
lho, por apresentar trajetria definida, diminui o grau de complexidade
do exerccio e, consequentemente, reduz a ao de msculos estabiliza-
dores. porm, como o objetivo do iniciante  melhorar o gesto motor,
dependendo da condio, pode ser interessante utilizar pesos livres.
a deciso final sempre  do profissional de educao fsica. por
exemplo, para um indivduo que procura a musculao por recomen-
daes mdicas e no tem grande interesse de evoluir muito sua fora
muscular, realizar exerccios com pesos livres talvez no seja de muita
importncia; por sua vez, para um indivduo que j praticou diversas
modalidades esportivas, embora nunca tenha realizado musculao,
e cujo foco  desenvolver a fora e o volume musculares, realizar
exerccios com pesos livres pode ser bem interessante. portanto, a
recomendao de priorizar mquinas a pesos livres deve ser analisada
caso a caso.
trs regras:
. alternncia de segmentos (mmss, mmii, col).
. quantidade de estmulos para cada grupo muscular ( exerccio).
. dos grandes grupos musculares para os pequenos grupos musculares.
duas recomendaes:
. priorizar exerccios multiarticulares.
. priorizar mquinas a pesos livres.
estabelecidas as regras e as recomendao (diretrizes), pode-se
iniciar a montagem do programa. embora os profissionais que traba-
lham na rea de fitness e musculao normalmente utilizem os nomes
populares dos exerccios,  de grande importncia saber quais so os
movimentos articulares que acontecem nas contraes concntrica e
excntrica, pois somente assim  possvel precisar quais msculos so
agonistas em cada exerccio proposto. assim, sero utilizados os nomes
dos movimentos articulares e os materiais de cada exerccio, dando
uma caracterstica mais tcnica  abordagem.  preciso lembrar que
musculao
em alguns casos ocorrer coincidncia do nome popular com o nome
do material utilizado, como em flexo horizontal de ombros, em que o
material utilizado  supino mquina  neste caso, o nome do material
(supino mquina)  tambm o nome popular.
o treinamento ser estruturado com o primeiro exerccio para
mmss e o grupo muscular peitoral maior. poderia ser outro grupo mus-
cular, como o bceps braquial? no, pois isso infringiria a regra  (dos
grandes grupos musculares para os pequenos grupos) e a recomendao
 (priorizar exerccios multiarticulares).
seguindo o exemplo, aps escolher o segmento e o grupo muscular,
deve-se definir o movimento articular que ser realizado e o material.
ser utilizado um exerccio com o nome popular, supino reto.
quadro . estratgia para determinar os nomes que sero
utilizados nos exerccios durante a montagem de programas.
nome popular: supino reto
articulaes movimentos contraes msculos agonistas
peitoral maior
aduo
concntrica deltoide (parte anterior)
horizontal
coracobraquial
ombros
peitoral maior
abduo
excntrica deltoide (parte anterior)
horizontal
coracobraquial
peitoral menor
protrao concntrica
serrtil anterior
escpulo-torcica
peitoral menor
retrao excntrica
serrtil anterior
extenso concntrica trceps braquial
cotovelos
flexo excntrica trceps braquial
nome que ser utilizado: aduo horizontal de ombros  supino mquina
para definir a nomenclatura adequadamente, utiliza-se o principal
movimento articular, com os msculos que atuam de forma agonista
sendo os responsveis pela contrao concntrica. dessa forma, os movi-
mentos articulares realizados excentricamente no sero utilizados para
a descrio. os grupos musculares de peitoral maior, coracobraquial e
montagem de programa de treinamento
deltoide anterior so responsveis pela aduo horizontal do ombro;
o serrtil anterior e o peitoral menor, pela protrao das escpulas;
e o trceps braquial, pela extenso dos cotovelos. no entanto, quando
foi proposto o supino reto, o objetivo principal foi trabalhar o peitoral
maior e o deltoide anterior; dessa forma, o principal movimento articular
ser aduo horizontal de ombros. aps definido o movimento, deve-se
acrescentar o material utilizado, finalizando assim a descrio correta
do exerccio.
quadro . exemplo de montagem de programa alternado por
segmentos seguindo todas as diretrizes e critrios estabelecidos.
movimento material msculo
segmento
articular utilizado prioritrio
 mmii extenso de joelhos leg press quadrceps femoral
 mmss aduo de ombros polia alta latssimo do dorso
 col flexo da coluna 45 colchonete reto do abdome
 mmii flexo de joelhos cadeira flexora isquiotibiais
aduo horizontal peitoral maior e
 mmss supino mquina
de ombros deltoide anterior
flexo coluna oblquos
 col colchonete
com rotao (interno e externo)
 mmii aduo de quadril cadeira adutora adutores (m/l/c) e grcil
 mmss abduo de ombros desenvolvimento deltoide (poro medial)
flexo lateral
 col polia baixa reto do abdome
da coluna
 mmii abduo de quadril cadeira abdutora glteo mdio
 mmss extenso de cotovelo polia alta trceps braquial
oblquos (interno
 coluna inclinao lateral polia alta e externo) e
quadrado lombar
manuteno do mesmo treinamento
o tempo de manuteno de um trabalho  limitado pelo seu efeito
positivo dentro de um ciclo de treinamento (badillo; ayestarn,
). este tempo em que se mantm o programa alternado por segmento
musculao
ter muita variao, pois as caractersticas individuais sero decisivas.
contudo, comumente o tempo de permanncia  em mdia entre um
ms e um ms e meio, e, como a recomendao para um cliente que est
iniciando o treinamento de fora  para que treine trs vezes por semana
com um programa nico (alternado por segmento), em dias alternados,
sero realizadas aproximadamente de  a  sesses. embora o pro-
grama seja o mesmo durante este perodo, os controles de carga devem
ser realizados; ou seja, quando se perder a boa inter-relao do volume
com a intensidade, ser necessrio realizar ajustes de carga, e isso pode
ser feito em qualquer uma das variveis agudas do treinamento (repe-
ties, peso, intervalo de recuperao, amplitude de movimento etc.). a
partir da, o programa deve ser modificado para atender  nova condio
do praticante. na montagem de programa seguinte, a recomendao
 que haja dois ou mais exerccios por grupo muscular, impossibili-
tando assim um programa nico e havendo a necessidade de dividir
o treinamento.
montagem localizada por articulao:
agonista/antagonista ou completa
na seo anterior falou-se sobre o programa alternado por seg-
mentos, indicado para alunos iniciantes, que  uma montagem muito
fcil de realizar, por no repetir o grupo muscular nem as articula-
es  contudo, aps a execuo de trs exerccios, o quarto dever
ser para o mesmo segmento, mas no para o mesmo grupo muscular
de forma geral.
a montagem localizada por articulao pode ser realizada em duas
condies diferentes: agonista/antagonista ou completa. qual  a lgica
dessas montagens?
neste tipo de montagem aproximam-se os estmulos para um mesmo
segmento corporal, isto , so realizados exerccios em sequncia que
utilizam as mesmas articulaes, mas no os mesmos msculos. ainda
que o praticante neste momento no seja mais iniciante, sua condio
no  to boa a ponto de conseguir realizar vrios exerccios seguidos
para os mesmos msculos. dessa forma, ser discutida apenas a mon-
tagem localizada por articulao agonista/antagonista.
montagem de programa de treinamento
a referncia  o grupamento muscular que foi agonista em um
exerccio necessariamente dever ser antagonista no exerccio seguinte.
por exemplo, quando se realiza flexo dos cotovelos, tendo como ms-
culos agonistas os flexores dessa articulao (bceps braquial, braquial,
braquiorradial), o exerccio seguinte dever ser na mesma articulao,
porm para o grupamento antagonista, ou seja, os msculos extensores
dos cotovelos (trceps braquial e ancneo).
dessa forma, ao realizar um exerccio para um msculo (agonista),
este ir promover no exerccio seguinte uma frenagem mecnica involun-
tria nas repeties iniciais. como vantagem, pode-se apontar o aumento
do equilbrio articular (fora entre os grupos musculares que envolvem
a articulao), por realizar a mesma quantidade de estmulos para todos
os grupos musculares  por exemplo,  comum que praticantes/alunos
realizem mais exerccios para o quadrceps do que para os isquiotibiais,
mais exerccios para o trceps sural do que para o tibial anterior, ou mais
para o reto do abdome do que para os eretores da coluna.
quando no h equilbrio de foras entre os grupos musculares que
envolvem as articulaes, aumentam as solicitaes sobre os ligamentos.
portanto, realizar esta montagem de programa  importante para um
desenvolvimento harmonioso.
as regras para esta montagem propostas por prestes et al. ()
so elencadas a seguir.
regra . continua a alternncia dos segmentos entre os exerc-
cios que movimentam as articulaes dos membros superiores  mmss
(escpulas, ombros, cotovelos e punhos) e aqueles que movimentam as
articulaes de membros inferiores  mmii (quadris, joelhos e torno-
zelos), porm somente a cada dois exerccios, pois, como dito, sempre
que for realizado exerccio para determinado grupamento muscular,
o exerccio seguinte dever ser para o grupamento antagonista a este.
exerccios que movimentam as articulaes que envolvem a coluna
(intervertebrais) no entram na alternncia, devendo ficar para o final
do programa. o motivo  que boa parte dos exerccios realizados para
mmss e mmii necessita de grande estabilidade da coluna, e, caso esses
msculos estejam fadigados, seria difcil a boa execuo dos exerccios,
por no se conseguir estabilizar a coluna adequadamente.  possvel
iniciar pelos mmss ou pelos mmii, no havendo obrigatoriedade de
ordem entre estes segmentos.
musculao
regra . como o trabalho  realizado com mais de um exerccio
por grupamento muscular (maia et al., ), existe a necessidade de
dividir o programa em a e b. um exemplo da ordem das montagens a
e b de programa localizado por articulao agonista/antagonista pode
ser observado no quadro .
quadro . exemplo da ordem dos exerccios na montagem de
programa localizado por articulao agonista/antagonista.
segmento
ordem
programa a programa b
 mmss mmii
 mmss mmii
 mmii mmss
 mmii mmss
 mmss mmii
 mmss mmii
 mmii mmss
 mmii mmss
 mmss coluna
 mmss coluna
 mmii coluna
 mmii coluna
conforme abordado acima, so muitos os grupos musculares que
devem ser treinados, e existe a proposta de realizar mais de um exer-
ccio por grupamento muscular. assim, como poderia ser realizada a
diviso em a e b?
sempre que for realizado exerccio para dado grupo muscular, 
necessrio realizar o prximo exerccio para o grupamento antagonista.
tambm  preciso realizar a alternncia entre grupos musculares de
mmss e mmii, no sendo possvel utilizar as divises mais tradicionais,
como a  superiores e b  inferiores, ou a  empurrar e b  puxar, ou
montagem de programa de treinamento
ainda a  anteriores e b  posteriores. a nica diviso praticvel  por
articulaes, como o exemplo do quadro .
quadro . exemplo de diviso de programas a e b
para atender  necessidade de montagem de programa
localizado por articulao agonista/antagonista.
programa a programa b
ombros quadris
joelhos cotovelos
tornozelos coluna
assim, com a proposta de realizar mais exerccios que trabalhem
o mesmo grupo muscular e o programa dividido em a e b,  possvel
realizar estmulos para o mesmo grupo muscular com movimentos arti-
culares diferentes, bem como em programas (dias de treino) diferentes.
quadro . exemplo da ordem dos exerccios na montagem de
programa localizado por articulao agonista/antagonista.
ordem programa a programa b
 ombros quadris
 ombros quadris
 joelhos cotovelos
 joelhos cotovelos
 ombros quadris
 ombros quadris
 joelhos coluna
 joelhos coluna
 ombros coluna
 ombros coluna
 tornozelos coluna
 tornozelos coluna
musculao
na primeira situao,  possvel treinar os msculos peitorais
com os movimentos de aduo horizontal e de aduo de ombros, ou
os msculos dorsais com os movimentos de abduo horizontal e de
extenso de ombros. j na segunda situao, como a proposta  rea-
lizar mais de um exerccio por grupo muscular,  possvel realizar
um exerccio com mais articulaes envolvidas e outro com menos
articulaes envolvidas; assim, o trceps braquial ser estimulado no
programa a junto com o peitoral, no exerccio supino, por exemplo,
e no programa b com um exerccio de trceps, como o pulley. talvez
aqui surja a dvida: no  ruim trabalhar o mesmo msculo dois dias
seguidos? e a resposta : no ser um problema caso se descanse no
terceiro dia. e  exatamente assim a proposta de frequncia semanal
para clientes intermedirios.
quadro . exemplo dos grupos musculares que podem
ser treinados no programa a da montagem de programa
localizado por articulao agonista/antagonista.
ordem segmento grupos musculares
peitorais, deltoides anteriores
 mmss
e trceps braquial
dorsais, deltoides posteriores
 mmss
e bceps braquial
 mmii glteos e quadrceps
isquiotibiais, tibial anterior
 mmii
e fibular terceiro
 mmss peitorais e deltoides anteriores
 mmss dorsais e deltoides posteriores
 mmii quadrceps
 mmii isquiotibiais
 mmss peitorais e dorsais
deltoides (poro mdia)
 mmss
e supra-espinhal
 mmii trceps sural
 mmii tibial anterior e fibular terceiro
montagem de programa de treinamento
quadro . exemplo dos grupos musculares que podem
ser treinados no programa b da montagem de programa
localizado por articulao agonista/antagonista.
ordem segmento grupos musculares
 mmii glteo mximo e isquiotibiais
 mmii iliopsoas e reto femoral
 mmss trceps braquial e ancneo
bceps braquial, braquial
 mmss
e braquiorradial
adutores magno, longo e
 mmii
curto, grcil e pectneo
 mmii glteo mdio e tensor da fscia lata
 coluna reto e oblquos do abdome (flexo)
 coluna eretores da coluna (extenso)
oblquos do abdome
 coluna
(rotao lado oposto)
rotadores e multfido
 coluna
(rotao mesmo lado)
quadrado lombar e oblquos
 coluna
abdominais (flexo lateral direita)
quadrado lombar e oblquos
 coluna
abdominais (flexo lateral esquerda)
regra . esta regra trata dos grupos musculares priorizados. como
o praticante ainda no  avanado, deve-se continuar estimulando os
grupos musculares maiores seguidos dos grupos musculares menores,
ou seja, dos grandes para os pequenos grupos musculares.
as recomendaes para estruturao de programa alternado por
segmento aplicam-se parcialmente nesta montagem, porque naquela
existe preferncia por exerccios multiarticulares, enquanto nesta, como
sero realizados mais exerccios por grupo muscular,  possvel sugerir,
no caso de dois exerccios para determinado grupo, que um exerccio seja
multi e outro, monoarticular. a seguir ser apresentado um exemplo de
montagem de programa localizado por articulao agonista/antagonista
dividido em a e b.
musculao
montagem de programa localizado por articulao
 recomendao: alunos intermedirios
 pode ser de dois tipos: agonista/antagonista ou completo
 no se repetem estmulos para o mesmo grupo muscular, mas sim
para as mesmas articulaes
 alguns objetivos: aumentar o grau de dificuldade pela aproxi-
mao dos estmulos na mesma regio; msculo antagonista
promove uma frenagem involuntria (pelo menos nas primeiras
repeties)
 preciso reforar que este programa  indicado para alunos
intermedirios, para quem normalmente ocorre acrscimo de carga de trei-
namento, chegando prximo ao limite do praticante. difere do programa
alternado por segmento, cujo principal objetivo  o desenvolvimento do
gesto mecnico (adaptao neural) (maia et al., ).
regras e recomendao para a montagem
de programa localizado por articulao
. alternncia de segmentos a cada dois exerccios (mmss-mmss e
mmii-mmii, ficando col sempre ao final do programa).
. realizar dois ou mais exerccios por grupo muscular, sendo dois para
grandes grupos musculares e um para pequenos grupos musculares.
. dos grandes grupos musculares para os pequenos grupos musculares.
recomendao: variar entre exerccios multi e monoarticulares
(quando possvel).
colocadas todas as regras e recomendaes dessa montagem, agora
podemos iniciar a montagem propriamente dita.
como so dois exerccios para cada grupo muscular, dificilmente
se consegue realizar isso em um nico programa.
montagem de programa de treinamento
quadro . exemplo de programa a (ombros, joelhos e tornozelos),
utilizando a montagem de programa localizado por articulao
agonista/antagonista e seguindo todas as regras e recomendaes.
programa a
movimento
ordem articulao msculo alvo material recomendao
articular
aduo
supino multiarticular/
 ombros horizontal peitoral
mquina grande grupo
de ombros
abduo
latssimo polia baixa  multiarticular/
 ombros horizontal
do dorso barra longa grande grupo
de ombros
extenso multiarticular/
 joelhos quadrceps leg press
de joelhos grande grupo
flexo de cadeira monoarticular/
 joelhos isquiotibiais
joelhos flexora grande grupo
abduo de halteres e multiarticular/
 ombros deltoides
ombros banco mdio grupo
aduo de multiarticular/
 ombros peitoral crossover
ombros grande grupo
extenso cadeira monoarticular/
 joelhos quadrceps
de joelhos extensora grande grupo
flexo de monoarticular/
 joelhos isquiotibiais mesa flexora
joelhos grande grupo
flexo de monoarticular/
 ombros deltoides halteres
ombros mdio grupo
extenso latssimo polia alta  monoarticular/
 ombros
de ombros do dorso pulldown grande grupo
flexo gastrocnmio monoarticular/
 tornozelo panturrilheira
plantar e sleos mdio grupo
dorso tibial anterior
monoarticular/
 tornozelo flexo/ e fibular polia baixa
pequeno grupo
flexo dorsal terceiro
msculos agonistas em itlico, e msculos antagonistas aos primeiros em negrito.
seguindo a mesma proposta do programa a, monta-se o programa b.
deve-se identificar a quantidade de movimentos que se pode realizar
em cada articulao  por exemplo, no programa b h a articulao do
quadril, que possibilita os movimentos articulares de abduo e aduo,
musculao
flexo e extenso, totalizando quatro exerccios. em relao  articulao
dos cotovelos, h os movimentos articulares de flexo e extenso, totali-
zando dois. na articulao da coluna, podem-se realizar flexo e extenso,
flexo lateral direita e flexo lateral esquerda, rotao para o mesmo lado
e rotao para o lado oposto, totalizando seis movimentos. dessa forma,
so quatro exerccios para o quadril, dois para os cotovelos e seis exerccios
para a coluna, totalizando doze exerccios no programa de treinamento b.
quadro . exemplo de programa b (quadris, cotovelos e
coluna), utilizando a montagem localizado por articulao
agonista/antagonista e seguindo todas as regras e recomendaes.
programa b
movimento
ordem articulao msculo-alvo material recomendao
articular
glteo mdio
abduo e mnimo cadeira monoarticular/
 quadril
do quadril / tensor da abdutora grande grupo
fscia a lata
adutores:
longo,
aduo do cadeira monoarticular/
 quadril magno, curto,
quadril adutora grande grupo
pectneo
e grcil
bceps
braquial,
flexo do monoarticular/
 cotovelo braquial barra curta
cotovelo pequeno grupo
anterior e
braquiorradial
trceps
extenso do monoarticular/
 cotovelo braquial e polia alta
cotovelo pequeno grupo
ancneo
flexo do reto femoral multiarticular/
 quadril paralela
quadril e lio psoas grande grupo
glteo
extenso caneleira e monoarticular/
 quadril mximo e
do quadril colchonete grande grupo
isquiotibiais
reto do
flexo da abdome, aparelho monoarticular/
 coluna
coluna oblquo interno abdominal grande grupo
e externo
montagem de programa de treinamento
quadro . continuao
programa b
movimento
ordem articulao msculo-alvo material recomendao
articular
extenso eretores da banco monoarticular/
 coluna
da coluna coluna hiperextensor grande grupo
inclinao
oblquo interno
lateral
e externo e multiarticular/
 coluna da coluna polia baixa
quadrado grande grupo
 lado
lombar
esquerdo
oblquo
inclinao
interno e
lateral da multiarticular/
 coluna externo e polia baixa
coluna  grande grupo
quadrado
lado direito
lombar
oblquo
rotao do
interno e multiarticular/
 coluna tronco  polia mdia
iliocostal e grande grupo
mesmo lado
longo do trax
oblquo
rotao do
externo, multiarticular/
 coluna tronco  polia mdia
rotadores e grande grupo
lado oposto
multfido
msculos agonistas em itlico, e msculos antagonistas aos primeiros em negrito.
montagem de programa
direcionado por grupo muscular
o programa direcionado por grupo muscular  a montagem mais
avanada, indicado para alunos mais experientes na sala de muscula-
o. nessa montagem os exerccios so realizados seguidamente para o
mesmo grupo muscular, aproximando os estmulos e podendo chegar
ao limite da recomendao, de  a  sries para determinado grupo
muscular (acsm, ).
portanto, a primeira regra desta montagem : sempre realizar segui-
damente todos os exerccios para o grupo muscular trabalhado. alm
disso, existe a recomendao: caso no haja um objetivo especfico (por
musculao
exemplo, vencer um campeonato de supino), devem ser realizadas
variaes nos estmulos (walker et al., ; fonseca et al., ).
na musculao ocorrem adaptaes neural e hipertrfica (grfico ),
e realizar variaes nos estmulos propostos para determinado grupo
muscular ir gerar no mnimo melhor adaptao neural.
ossergorp
- semanas
fora
esteroides
hipertrofia
adaptao neural
durao do treinamento
grfico . participao das adaptaes neural e hipertrfica no
aumento da fora muscular com o progresso do treinamento.
fonte: adaptado de sale ()
desta forma, quando se prope realizar seguidamente exerccios
para o mesmo grupo muscular, deve-se atentar para a importncia de
haver variaes importantes nos estmulos. por exemplo, para o grupo
muscular peitoral, seria possvel realizar supino na mquina, supino
reto no banco com barra longa ou supino no banco com dumbbell, mas
neste caso as alteraes de estmulos aumentam apenas a participao
dos msculos estabilizadores a cada novo exerccio, porque no primeiro
(mquina) a trajetria  guiada e no segundo e terceiro, a trajetria no 
guiada, havendo a possibilidade de oscilao (em especial no supino no
banco com dumbbell). portanto, estar-se-ia apenas aumentando a quan-
tidade de estabilizadores que participam dos movimentos, no sendo a
melhor estratgia para alterar os estmulos.
critrios de variaes de estmulos
o primeiro critrio  a realizao de movimentos articulares diferen-
tes. por exemplo, o msculo do peitoral atua como agonista na articulao
do ombro nos seguintes movimentos: aduo horizontal, flexo, extenso,
montagem de programa de treinamento
aduo e rotao interna. a partir disto, para variar o estmulo, pode-se
estabelecer exerccios para trabalhar o peitoral com movimentos articu-
lares diferentes, como supino regulamentar (aduo horizontal), pullover
(extenso), paralelas (flexo) e crossover (aduo).
outro critrio  que se deve realizar movimentos articulares dife-
rentes a partir de exerccios multiarticulares (duas ou mais articulaes
solicitadas no movimento) e monoarticulares (apenas uma articulao
envolvida no movimento). vale recapitular que exerccios multiarticula-
res e monoarticulares apresentam caractersticas diferentes, e com isso
trazem benefcios diversos. os multiarticulares apresentam mais ganhos
na coordenao entre os msculos (intra e intermuscular), e os monoar-
ticulares, maior fadiga especfica em determinado msculo. dessa forma,
 interessante aproveitar os benefcios de ambos, programando-os em
uma mesma sesso de treinamento. no exemplo do grupamento peito-
ral, supino regulamentar e paralelas so multiarticulares; j pullover e
crossover tm menos articulaes envolvidas.
para o msculo latssimo do dorso, uma sugesto  realizar exer-
ccios multiarticulares  aduo de ombros utilizando a polia alta (cujo
nome popular  pulley costas) e de abduo horizontal de ombros no
banco com halteres (crucifixo invertido)  e depois outro que envolve
menos articulaes, como uma extenso de ombros na polia alta (nome
popular do exerccio pulldown).
a amplitude de movimento tambm  uma forma de variao de
estmulos. pode-se realizar amplitudes diferentes no mesmo exerccio,
como, por exemplo, uma remada na polia baixa e a mesma remada na
polia alta, sendo que nesta aumenta-se a amplitude de movimento. outro
exemplo: ao comparar desenvolvimento militar e elevao lateral,
sendo ambos movimentos de abduo de ombros,  possvel notar que,
no primeiro, alm de um maior nmero de articulaes envolvidas, a
amplitude da abduo de ombros  maior que na elevao lateral, que
chega a apenas aproximadamente  graus.
contudo, deve-se tomar cuidado com a amplitude do movimento,
sob o risco de alterar o msculo trabalhado. por exemplo,  possvel
realizar o exerccio extenso de ombros com amplitude na qual o ms-
culo priorizado  o peitoral maior (cujo nome popular  pullover), ou
com a amplitude na qual o msculo priorizado  o latssimo do dorso
(pulldown). portanto, de acordo com a amplitude de movimento, pode-se
musculao
alterar tanto o estmulo para um mesmo grupo muscular quanto mudar
o grupo muscular priorizado (marchetti; uchida, ).
outro critrio de variao de estmulos so articulaes diferentes.
por exemplo, os isquiotibiais podem ser trabalhados por extenso de qua-
dril (cujo nome popular  stiff) ou por flexo de joelhos (cadeira flexora).
ainda  possvel adotar o critrio de variao de estmulos a partir
de msculos monoarticulares (quando o msculo atravessa apenas uma
articulao) e msculos biarticulares (quando o msculo atravessa mais
de uma articulao). no mesmo movimento pode-se aumentar ou redu-
zir a participao de alguns msculos em funo dessa caracterstica.
para entender melhor,  necessrio saber que, quando o msculo tem
tenso  ou seja, fora passiva (afastamento da origem e da insero do
msculo; caracterstica elstica, puxa as extremidades)  e  aplicada
uma fora ativa, ocorre maior poder de trao. por outro lado, quando se
aproximam origem e insero dos msculos,  reduzida a tenso passiva
do msculo (afrouxamento), reduzindo o poder de trao e gerando uma
insuficincia ativa (marchetti et al., ).
insuficincia ativa: aproximao da origem com a insero dos mscu-
los, reduzindo a tenso passiva (afrouxamento) e reduzindo seu poder
de trao.
para exemplificar o critrio de variao de estmulos por msculos
mono e biarticulares e a insuficincia ativa, sero usados os gastrocn-
mios (medial e lateral), que se originam nos cndilos (medial e lateral,
respectivamente) do fmur e tm insero na tuberosidade calcnea 
com ao nas duas articulaes: joelhos realizando a flexo, e tornozelo
executando a flexo plantar. o msculo sleo no atravessa a articulao
do joelho, tem como origem o tero superior da tbia e a cabea da fbula
e insere-se na tuberosidade calcnea (juntamente com os gastrocnmios,
formando o trceps sural). portanto, o sleo faz parte do mesmo grupo
muscular (trceps sural), mas  um msculo monoarticular, enquanto os
gastrocnmios so biarticulares. dessa forma, ao realizar a flexo plantar
com os joelhos flexionados (cujo nome popular  cadeira de presso de
sleos ou panturrilheira), ficam aproximadas a origem e a insero
dos gastrocnmios, gerando uma insuficincia ativa e aumentando a
montagem de programa de treinamento
solicitao do msculo sleo; j quando o exerccio  realizado com os
joelhos estendidos no hack machine (panturrilha no hack), os gastroc-
nmios tm grande participao.
outro exemplo  o trceps braquial, cuja cabea longa se origina
na escpula (tubrculo infraglenoidal) e tem sua insero no olcrano.
por outro lado, as cabeas mdia e lateral originam-se no prprio mero
e se inserem no olcrano. dessa forma, para aumentar a participao
da cabea longa do trceps braquial, podem-se realizar exerccios que
afastem a origem da insero, como os de extenso de cotovelos (popular-
mente conhecidos como trceps testa e trceps francs), pois a articulao
do ombro fica em flexo.
no caso do bceps braquial, a cabea longa tem origem no tubr-
culo supraglenoidal e insero na tuberosidade radial (biarticular); a
cabea curta tem origem no processo coracoide e insero na tuberosi-
dade radial (biarticular); e o msculo braquial tem origem na metade
distal do mero e insero na tuberosidade radial (monoarticular). dessa
forma, ao realizar exerccios que afastem a origem da insero, como
flexo de cotovelos no banco  graus (rosca alternada no banco 
graus), aumenta a participao da cabea longa em relao a uma flexo
de cotovelos utilizando o banco scott (rosca scott).
tambm pode ser considerado um critrio de variao a realizao
de exerccios simultneos  com, por exemplo, uma barra  e de exer-
ccios alternados  utilizando, por exemplo, halteres. este critrio est
associado ao dficit bilateral (reduo na atividade eletromiogrfica 
emg), que estabelece que a fora produzida em ambos os membros sendo
contrados simultaneamente  menor que a soma das foras que eles
produzem quando contraem unilateralmente. o critrio sugere que os
mecanismos neurais so, pelo menos em parte, fatores que contribuem
para o desenvolvimento da fora muscular. o dficit bilateral pode ser
reduzido com treinos que acontecem separadamente entre os lados,
como por exemplo a flexo de cotovelos alternados (rosca alternada
com halteres).
a morfologia do msculo tambm  uma forma de variao de
estmulo: no ser muito modificada a maneira de contrair um ms-
culo fusiforme composto por dois tendes. por outro lado, h msculos
compostos por aponeurose (origem) e tendo (insero). por exem-
plo, o trapzio origina-se em uma aponeurose que pode ser dividida
musculao
em fibras descendentes (t1 e t2), transversas (t3) e ascendentes (t4);
portanto, essas pores podem promover movimentos diferentes
(marchetti et al., ). ao realizar a contrao das fibras descenden-
tes, o movimento produzido ser uma elevao das escpulas; nas fibras
transversas, aduo (retrao) das escpulas; e nas fibras ascendentes,
depresso das escpulas (figura ).
parte descendente
parte intermediria
parte ascendente
figura . msculo trapzio e suas pores
 possvel ainda utilizar como critrio de variao de estmulos
a inverso entre ponto fixo e ponto mvel, conhecida como cadeia cin-
tica aberta e fechada. conceitualmente, conforme visto na setorizao
da musculao, cadeia cintica aberta ocorre quando o segmento dis-
tal de uma extremidade se move livremente no espao, resultando no
movimento isolado de uma articulao, e cadeia cintica fechada ocorre
quando a extremidade distal fixa do segmento encontra resistncia
externa considervel que impede ou restringe sua movimentao livre
(irish et al., ).
em msculos que cruzam mais de uma articulao, com os isquio-
tibiais ou o reto femoral,  possvel realizar estmulos movimentando o
quadril ou o joelho  este critrio de variao de estmulo  chamado
de articulaes diferentes. os msculos isquiotibiais tem suas origens
na regio do squio (osso do quadril), e as suas inseres na regio da
tbia, cruzando assim as articulaes de quadril e joelho. desta forma,
montagem de programa de treinamento
pode-se estimular este msculo com exerccios que realizam extenso
de quadril ou flexo de joelhos. e o msculo do reto do femoral tem
origem na espinha ilaca (osso do quadril) e insero na tuberosidade
anterior da tbia, cruzando as mesmas articulaes  pode-se estimular
o msculo com exerccios que realizam extenso de joelho ou flexo de
quadril. ou seja, em ambos os casos, os exerccios para determinado
msculo ou grupo muscular foram realizados utilizando articulaes e
movimentos diferentes.
montagem do programa
aps discutir alguns critrios de variaes de estmulos,  possvel
iniciar a montagem do programa direcionado por grupamento muscu-
lar. no entanto, como mencionado inicialmente, nesta montagem os
exerccios so realizados seguidamente para o mesmo grupo muscular,
aproximando os estmulos e podendo chegar ao limite da recomendao,
de  a  sries, em cada um deles.
desta forma, h a necessidade de dividir em dois ou mais programas
diferentes.  importante lembrar que na primeira montagem (alternado
por segmentos) no havia necessidade de dividir o programa (programa
nico). no programa para alunos intermedirios (localizado por articu-
lao), realiza-se mais de um exerccio para cada grupo muscular, e, por
esse motivo, foi preciso realizar a diviso do programa em dois (a e b),
por articulao.
a montagem de programa direcionado por grupamento muscu-
lar, indicado para alunos avanados, permite dividi-lo em dois (quando
forem realizados dois exerccios para cada grupo muscular), em trs (trs
exerccios por grupo muscular), ou at mais divises, sempre de acordo
com o nmero de exerccios estabelecidos.
neste tipo de montagem existem vrias opes para a diviso de
treinos. quando se prope dividir em a e b, uma das mais comuns  a
utilizao de exerccios para membros superiores  mmss (programa a)
e para membros inferiores  mmii e coluna  col (programa b), e no
mais por articulao, como a proposta de montagem anterior. esta divi-
so  bem interessante quando se consideram alunos que realizam outras
atividades (corridas, natao, lutas etc.) em paralelo  musculao. por
exemplo, quando o aluno realiza corridas, a diviso s impossibilitaria
musculao
o treinamento de corrida nos dias do programa b (mmii + col), mas nos
outros dias (programa a  mmss) e nos descansos da musculao ele
aluno poderia realizar treinos de musculao e corrida sem que ocorram
concorrncias em seus treinos (quadro ).
quadro . recomendao de estmulo para alunos
avanados que treinam quatro e seis vezes por semana,
em dois programas (a  mmss, e b  mmii + col)
seg ter qua qui sex sab dom
a b  a b  
a b a b a b 
uma das preocupaes que podem ocorrer neste programa dividido
para um aluno praticante de corrida  quanto ao estmulo da musculao
atrapalhar a corrida do dia seguinte  por exemplo, o aluno realiza na
tera-feira o programa b (mmii + col) e na quarta far o treino de cor-
rida. deve-se lembrar que o aluno  avanado e que seu treino de mmii
deve ser realizado de maneira intensa, relacionado com a manifestao
da fora que tem por objetivo. ser que um treinamento de musculao
intenso atrapalha os treinos de corrida? ou, o inverso, os treinos de
corrida atrapalham os resultados de desenvolvimento de fora muscular
ou hipertrofia?
para explorar o assunto, deve-se entender o heterocronismo da
recuperao proposto por monteiro (). quando se estimula deter-
minado grupamento muscular (efeito local) priorizando o metabolismo
aerbio, antes que ocorra outro estmulo para o mesmo metabolismo so
necessrias  horas (ou mais) de intervalo entre as sesses de treina-
mento, para que ocorra recuperao suficiente; j, se o estmulo seguinte
priorizar o metabolismo anaerbio ltico,  horas so suficientes para
recuperao; e se o estmulo seguinte priorizar o metabolismo anaerbio
altico, apenas  horas so suficientes para recuperar. contudo, se o
estmulo inicial priorizar o metabolismo anaerbio ltico, os interva-
los necessrios para uma recuperao adequada so:  horas ou mais
para outro estmulo priorizando o mesmo metabolismo,  horas para
o metabolismo anaerbio altico e  horas para o aerbio. e se o est-
mulo inicial for para o metabolismo anaerbio altico, os intervalos
montagem de programa de treinamento
necessrios so:  horas ou mais para outro estmulo priorizando o
mesmo metabolismo,  horas para o metabolismo anaerbio ltico e
 horas para o aerbio (quadro ).
quadro . heterocronismo da recuperao associado ao metabolismo.
intervalo entre os estmulos
estmulo inicial que
intervalo de intervalo de repetir o estmulo
gera adaptaes
 horas  horas ( horas)
aerbico anaerbico altico anaerbico ltico aerbico
anaerbico ltico aerbico anaerbico altico anaerbico ltico
anaerbico altico anaerbico ltico aerbico anaerbico altico
intervalo entre os estmulos
1 estmulo aerbico anaerbico ltico anaerbico altico
intervalo de  horas anaerbico altico aerbico anaerbico ltico
intervalo de
anaerbico ltico anaerbico altico aerbico
 horas
repetir o estmulo
aerbico anaerbico ltico anaerbico altico
( horas)
quadro . heterocronismo da recuperao associado  manifestao
da fora, o que possibilita duas sesses de treinamento por dia.
intervalo entre os estmulos
estmulo inicial que
gera adaptaes
 horas  horas  horas
endurance potncia e mxima hipertrfica endurance
hipertrfica endurance potncia e mxima hipertrfica
potncia e mxima hipertrfica endurance potncia e mxima
outra proposta de diviso do treinamento  a chamada empurrar e
puxar. os grupos musculares que fazem parte da diviso empurrar so
aqueles em que a maioria dos exerccios realizados afasta a resistncia
utilizada do eixo do corpo, portanto os msculos trabalham empurrando
(afastando) a resistncia. j os grupos musculares que fazem parte da
diviso puxar so aqueles em que a maioria dos exerccios realizados
aproxima a resistncia do eixo do corpo. desta forma, no programa a
musculao
sero colocados os grupos musculares que empurram, e no programa b,
os que puxam (quadro ).
quadro . diviso de programa direcionado por grupo
muscular em programa a (empurrar) e programa b (puxar).
programa a  empurrar
deltoides
trceps trceps eretores
peitorais (anterior quadrceps glteos
braquial sural da coluna
e mdia)
programa b  puxar
deltoide bceps adutores tibiais reto do
dorsais isquiotibiais
(posterior) braquial do quadril anteriores abdome
note que esta proposta pode dificultar a realizao de outras
atividades em paralelo, pois talvez gere concorrncia em relao aos
resultados. assim, caso seja praticada outra atividade, como natao,
corrida, bicicleta, aulas de ginstica ou outras, juntamente com a mus-
culao, ser fundamental observar o heterocronismo da recuperao
para evitar a concorrncia  os grupos musculares de mmii, de mmss
e de col so estimulados tanto no programa a quanto no b.
outro fator que alguns praticantes relatam atrapalhar a realizao
desta proposta  que costuma ocorrer pr-fadiga dos msculos conside-
rados pequenos, pois eles trabalham em conjunto com os grandes grupos
musculares nos exerccios multiarticulares. por exemplo, no programa
a (empurrar), aps o praticante ter realizado exerccios para os grupos
musculares de peitoral maior e deltoides (anterior e mdio), o msculo
seguinte ser o trceps braquial, que pode estar com pr-fadiga; isto difi-
cultaria a execuo de um treinamento com maior grau de dificuldade.
o mesmo pode acontecer no programa b (puxar) com o grupo muscular
flexor de cotovelos (bceps braquial e braquial), que trabalha junto com
os extensores ou abdutores horizontais de ombros (latssimo do dorso e
deltoide posterior). para solucionar esta situao, recorre-se ao sistema
de treinamento prioritrio, ou seja, os grupos musculares priorizados
so os primeiros na ordem de execuo.
desta forma, inicia-se o treinamento pelos grupos musculares
menores (no programa a, o trceps braquial; no programa b, o bceps
braquial), deixando os outros grupos musculares para depois.
montagem de programa de treinamento
 vantagem: no sobrecarrega sempre as mesmas articulaes (tra-
balha de forma mais distribuda).
 desvantagem: dificulta a organizao quando se utiliza esta mon-
tagem junto com outras as atividades.
 reclamao frequente dos praticantes: pr-fadiga nos grupos mus-
culares de bceps braquial e trceps braquial.
a terceira possibilidade de diviso  chamada de anteriores e poste-
riores: programa a, com todos os grupos musculares que esto na parte
da frente do corpo (peitoral maior, deltoides  pores anterior e mdia ,
bceps braquial, quadrceps femoral, adutores do quadril, tibial anterior
e abdominais), e programa b, com todos os grupos musculares que esto
localizados posteriormente (dorsal, deltoide posterior, trceps braquial,
isquiotibiais, glteos, trceps sural, eretores da coluna) (quadro ).
quadro . diviso do programa direcionado por grupo muscular
em programa a (anteriores) e programa b (posteriores).
programa a  anteriores
deltoides
bceps adutores tibiais reto do
peitorais (anterior quadrceps
braquial do quadril anteriores abdome
e mdia)
programa b  posteriores
deltoide trceps trceps eretores
dorsais isquiotibiais glteos
(posterior) braquial sural da coluna
a principal desvantagem dessa montagem  que os grupos muscula-
res do trceps e do bceps braquial no tm intervalo de recuperao; por
exemplo, o bceps braquial  solicitado no programa a e no programa b
quando so realizados exerccios multiarticulares para o latssimo do
dorso e para o deltoide posterior.
 vantagem: resolve o problema da sugesto anterior (programa
empurrar e puxar).
 desvantagem: os grupos musculares menores sempre esto fadigados.
 reclamao frequente dos praticantes: quando vai descansar o
bceps e o trceps braquial?.
musculao
 essa montagem s  possvel fazer quando h um intervalo de recupe-
rao: por exemplo, segunda, tera, descanso, quinta, sexta, descanso.
desta forma, a proposta de montagem com anteriores e posteriores
s funcionar quando se colocar intervalo de recuperao a cada duas
sesses de treinamento; por exemplo, na segunda, programa a; na tera,
programa b; e na quarta, descanso, e assim por diante (quadro ).
quadro . recomendao de estmulos para alunos
avanados que treinam quatro vezes por semana, em
dois programas (a  anteriores e b  posteriores).
seg ter qua qui sex sb dom
a b - a b  
essas so as divises mais comuns em dois programas, mas h tam-
bm possibilidades de diviso em trs (a, b e c) ou mais. a proposta
de estmulos semanais  :; ou seja, segunda-feira, programa a, tera,
programa b, quarta, programa c, e na quinta descansa; e assim consecu-
tivamente. ainda  possvel realizar divises no modelo a, b, c e d (:),
a, b, c, d e e (:), a, b, c, d, e e f (:), e assim por diante, at chegar ao
sistema de treinamento conhecido como sistema blitz, no qual  realizado
um grupo muscular por dia, levando uma semana para repetir o mesmo
grupo muscular (quadro ). nota-se que fica cada vez maior o intervalo
entre os estmulos para dado grupo muscular, algo necessrio porque o
grau de dificuldade (intensidade e volume) tambm precisa aumentar.
quadro . recomendao de diviso de estmulos
para alunos avanados em :, :, : e :.
seg ter qua qui sex sab dom
a b c  a b c
a b c d  a b
a b c d e  
a b c d e f 
montagem de programa de treinamento
nas divises em a, b e c, a estratgia mais comumente utilizada
nas academias tem a seguinte distribuio: programa a (peitorais e
trceps braquiais), programa b (dorsais e bceps braquiais) e programa
c (deltoides e mmii) (quadro ).
quadro . diviso do programa de treinamento em a, b e c.
programa a programa b programa c
peitorais e dorsais e bceps
deltoides e mmii
trceps braquial braquiais
nesta diviso a nfase maior est nos membros superiores, que sero
trabalhados duas vezes por semana, enquanto os membros inferiores,
apenas uma. alm disso, fica muito difcil conseguir uma distribuio
equalizada devido  quantidade de exerccios que sero realizados por
grupo muscular. em uma sesso de treinamento, a recomendao  entre
 e  exerccios. no programa a,  possvel realizar at  exerccios para
cada grupo muscular, visando totalizar os  exerccios e atingir o mximo
da recomendao. no programa b, da mesma maneira,  possvel realizar
at  exerccios para cada grupo muscular. j no programa c, como o
nmero de grupamentos musculares a serem estimulados  muito maior
(deltoides, glteos, quadrceps, isquiotibiais, adutores do quadril, trceps
surais, tibiais anteriores), no seria possvel realizar nem dois exerc-
cios por grupo muscular. assim, com este tipo de diviso, o programa c
apresenta maior nfase nos msculos dos membros superiores. outra estra-
tgia comum para os que optam por esta diviso  deixar alguns grupos
musculares de fora, trabalhando apenas extensores de quadril, flexores,
extensores de joelhos e flexores plantares, porm isso dificulta o equil-
brio entre os estmulos realizados para os diversos segmentos corporais.
 possvel deixar a montagem a, b e c mais harmoniosa distri-
buindo os grupos musculares de mmii e de col em todos os programas.
por exemplo, no programa a, alm dos peitorais e trceps braquiais,
poderiam ser inseridos os adutores do quadril, tibiais anteriores e reto
abdome; no programa b, alm dos dorsais e dos bceps braquiais, pode-
riam ser inseridos os isquiotibiais, trceps surais e eretores da coluna;
e no programa c, ficariam apenas os deltoides, trapzios, quadrceps,
glteos e oblquos do abdome (quadro ).
musculao
quadro . proposta de diviso dos
programas de treinamento em a, b e c.
programa a programa b programa c
peitorais, trceps braquiais, dorsais, bceps braquiais, deltoides, trapzios,
adutores do quadril, tibiais isquiotibiais, trceps surais quadrceps, glteos e
anteriores e reto do abdome e eretores da coluna oblquos do abdome
na sugesto de programa direcionado por grupamento muscular,
utilizada para alunos avanados, com diviso a, b e c,  possvel realizar
trs exerccios para cada grupo muscular, lembrando que esta recomen-
dao faz que sejam realizados trs exerccios para os grandes grupos
musculares, e dois para os pequenos  isso se deve  solicitao dos
pequenos grupos quando so realizados exerccios multiarticulares para
os grandes. dessa forma, no programa a pode haver trs exerccios para
peitorais, sendo um multiarticular (consequentemente estimulando os
trceps braquiais), dois para os trceps braquiais (que, somados ao mul-
tiarticular, completam trs), dois para adutores do quadril, dois para
tibiais anteriores, dois para o reto do abdome, totalizando  exerccios
neste programa. no programa b pode haver trs exerccios para dorsais,
sendo um multiarticular (estimulando, assim, os bceps braquiais), dois
para os bceps braquiais (que, somados ao multiarticular, completam
trs), trs para isquiotibiais, dois para trceps surais e dois exerccios
para eretores da coluna, totalizando  exerccios neste programa.
no programa c pode haver trs exerccios para deltoides, em que j
so trabalhados os trapzios (ascendente, transverso e descendente),
trs para os quadrceps, trs para os glteos e dois para os oblquos do
abdome, totalizando  exerccios.
o programa direcionado por grupamento muscular tem como regra
que todos os exerccios para determinado grupo muscular sejam rea-
lizados seguidamente. dessa forma, no programa a, caso o primeiro
exerccio seja para um grande grupo muscular dos membros superio-
res (como os peitorais), este grupamento ser enfatizado at o terceiro
exerccio; aps, trabalha-se um grande grupo muscular dos membros
inferiores (como os adutores dos quadris); em seguida, pode retornar a
exerccios para um grupo muscular dos membros superiores, e assim
por diante (quadro : opo ).
montagem de programa de treinamento
outra opo de montagem  aproximar os estmulos, colocando
exerccios para os grupos musculares do mesmo segmento corporal
seguidamente; por exemplo, trs exerccios para os peitorais; depois,
na sequncia, dois para os trceps braquiais, mudando para os adutores
dos quadris, em seguida dois para os tibiais anteriores, e finalizando
com dois para o reto do abdome. contudo, deve ser mantida a regra da
montagem direcionada por grupamento muscular (todos os exerccios
para determinado grupo muscular devem ser realizados seguidamente)
(quadro : opo ).
ainda h a opo de realizar uma montagem conhecida como
pr-exausto, em que a montagem deve ser iniciada com os grupos
musculares menores para, depois, realizar exerccios para os grupos
maiores, em segmentos corporais diferentes (quadro : opo ), ou
no mesmo segmento corporal (quadro : opo ) (salles et al., ;
soares et al., ).
quadro . opo de montagem do programa de treinamento a.
ordem dos
opo  opo  opo * opo *
exerccios
 peitorais peitorais trceps braquiais trceps braquiais
 peitorais peitorais trceps braquiais trceps braquiais
 peitorais peitorais tibiais anteriores peitorais
adutores
 trceps braquiais tibiais anteriores peitorais
de quadris
adutores
 trceps braquiais peitorais peitorais
de quadris
adutores
 trceps braquiais peitorais tibiais anteriores
de quadris
adutores
 trceps braquiais peitorais tibiais anteriores
de quadris
adutores adutores
 tibiais anteriores tibiais anteriores
de quadris de quadris
adutores adutores
 tibiais anteriores tibiais anteriores
de quadris de quadris
 reto do abdome reto do abdome reto do abdome reto do abdome
 reto do abdome reto do abdome reto do abdome reto do abdome
musculao
quadro . opo de montagem do programa de treinamento b.
ordem dos
opo  opo  opo * opo *
exerccios
 dorsais dorsais bceps braquiais bceps braquiais
 dorsais dorsais bceps braquiais bceps braquiais
 dorsais dorsais trceps surais dorsais
 isquiotibiais bceps braquiais trceps surais dorsais
 isquiotibiais bceps braquiais dorsais dorsais
 isquiotibiais isquiotibiais dorsais trceps surais
 bceps braquiais isquiotibiais dorsais trceps surais
 bceps braquiais isquiotibiais isquiotibiais isquiotibiais
 trceps surais trceps surais isquiotibiais isquiotibiais
 trceps surais trceps surais isquiotibiais isquiotibiais
 eretores da col. eretores da col. eretores da col. eretores da col.
 eretores da col. eretores da col. eretores da col. eretores da col.
quadro . opo de montagem do programa de treinamento c.
ordem dos
opo  opo  opo * opo *
exerccios
 quadrceps quadrceps glteos glteos
 quadrceps quadrceps glteos glteos
 quadrceps quadrceps glteos glteos
 deltoides glteos deltoides quadrceps
 deltoides glteos deltoides quadrceps
 deltoides glteos deltoides quadrceps
 glteos deltoides quadrceps deltoides
 glteos deltoides quadrceps deltoides
 glteos deltoides quadrceps deltoides
oblquos do oblquos do oblquos do oblquos do
abdome abdome abdome abdome
oblquos do oblquos do oblquos do oblquos do
abdome abdome abdome abdome
observemos agora a opo  de cada diviso com os exerccios. para
as demais opes, basta inverter os exerccios propostos.
montagem de programa de treinamento
quadro . opo  de montagem do programa
de treinamento a, com exerccios.
grupo muscular movimento articular material utilizado nome popular
aduo horizontal supino
 peitorais barra longa/banco
de ombros regulamentar
aduo horizontal crucifixo
 peitorais halter/banco 
de ombros inclinado
 peitorais aduo de ombros puxador duplo alto crossover
adutores
 aduo de quadril cadeira adutora cadeira adutora
do quadril
adutores caneleira/
 aduo de quadril aduo caneleira
do quadril colchonete
 trceps braquiais extenso de cotovelos polia alta trceps pulley
 trceps braquiais extenso de cotovelos barra longa/banco trceps testa
 tibiais anteriores dorsiflexo polia baixa tibial na polia
 tibiais anteriores dorsiflexo halter tibial com halter
 reto do abdome flexo de coluna  colchonete abdominal supra
flexo de coluna
 reto do abdome colchonete abdominal infra
(lombar)
quadro . opo  de montagem do programa
de treinamento b, com exerccios.
grupo muscular movimento articular material utilizado nome popular
 dorsais aduo de ombros polia alta pulley frente
 dorsais extenso de ombros polia alta pulldown
abduo horizontal
 dorsais peck deck invertido peck deck invertido
de ombros
 isquiotibiais extenso de quadril barra longa stiff
 isquiotibiais flexo de joelhos mesa flexora mesa flexora
 isquiotibiais flexo de joelhos cadeira flexora cadeira flexora
 bceps braquiais flexo de cotovelos banco scott rosca scott
 bceps braquiais flexo de cotovelos halter / banco  rosca alternada 
 trceps surais flexo plantar leg press panturrilha no leg
 trceps surais flexo plantar presso de sleos presso de sleos
banco hiperextenso
 ereto da coluna extenso de coluna
hiperextensor no banco
hiperextenso
 ereto da coluna extenso de coluna bola
na bola
musculao
quadro . opo  de montagem do programa
de treinamento c, com exerccios.
grupo muscular movimento articular material utilizado nome popular
agachamento
 quadrceps extenso de joelhos smith machine
no smith
 quadrceps extenso de joelhos leg press  leg press 
 quadrceps extenso de joelhos cad. extensora cadeira extensora
 deltoides abduo de ombros barra longa/ banco desenvolvimento
 deltoides abduo de ombros halter elevao lateral
 deltoides flexo de ombros halter elevao frontal
 glteos extenso de quadril maquina glteo maquina glteo
 glteos extenso de quadril polia baixa glteos na polia
 glteos abduo de quadril cadeira abdutora cadeira abdutora
oblquos flexo da coluna
 bola oblquos na bola
do abdome com rotao
oblquos flexo lateral inclinao lateral
 polia mdia
do abdome da coluna na polia
sistemas de treinamento
as montagens de programas de treinamento estabeleceram as
ordens em que os exerccios devem aparecer nas fichas de treinamento.
discutimos trs propostas de montagem: alternado por segmento (ini-
ciante), localizada por articulao (intermedirio) e direcionado por
grupamento muscular (avanado). quando o aluno chega na ltima
montagem, mesmo aumentando a quantidade de exerccios, repeties
ou sries, o programa continua o mesmo, limitando novas adaptaes.
a partir desse momento, so os sistemas de treinamento que possibi-
litam ao praticante gerar estmulos diferentes, com sobrecargas mais
metablicas ou mais tensionais.
sistemas de treinamento tm como caracterstica a manipulao
das variveis agudas do treinamento (volume e intensidade), gerando
novas adaptaes agudas (fry, ; peterson; rhea; alvar, ;
walker et al., ).
adaptaes agudas: processo biolgico pelo qual ocorrem adaptaes
das variveis fisiolgicas estimuladas durante e/ou momentos aps uma
sesso de exerccio ou treinamento.
ajustes chamados de hipertrofia sarcoplasmtica determi-
nam uma sobrecarga de treinamento metablica, que ocorre graas ao
musculao
tempo prolongado de tenso, sugerindo repeties em quantidades
elevadas e/ou intervalos curtos de recuperao (aumento do volume
do treinamento).
ajustes que acontecem devido a um alargamento das fibras mus-
culares, ou a um aumento do contedo de protenas contrteis nas
miofibrilas e at mesmo do nmero de miofibrilas, so chamados de
hipertrofia miofibrilar, que  determinada por uma sobrecarga de trei-
namento tensional, ou seja, ocorre principalmente com o treinamento
com cargas elevadas, prximas a % de  repetio mxima (1rm)
(campos et al., ; schoenfeld et al., ).
sistema de srie simples
no ocorre variao. basicamente, realiza-se uma nica srie de
cada exerccio. estudo de marshall, mcewen e robbins () demons-
trou adaptaes neuromusculares similares quando so comparados o
sistema de srie simples e duas ou mais sries.
sistema de srie simples (nica)
 consiste na execuo de uma srie em cada exerccio.
 recomendado para indivduo iniciante ou destreinado.
 realiza-se entre  e  repeties em cada exerccio (acsm, -).
sistema de passagens
o sistema de passagens  caracterizado por uma passagem por cada
exerccio. ao trmino do ltimo exerccio, o aluno retorna ao primeiro
e reinicia. h variaes desse sistema, como circuito, circuito de ao
cardiovascular, bi-set, tri-set, supersrie i e supersrie ii.
o circuito  um modelo de treinamento em passagens que consiste
na execuo de vrios exerccios sem intervalo, ou com no mximo
 segundos de intervalo (murphy; schwarzkopf, ; braun
et al., ; alcaraz et al., ). ao trmino do ltimo exerccio,
o praticante retorna ao primeiro exerccio e recomea o programa.
o nmero de exerccios  indefinido, e  associado ao objetivo do aluno,
sistemas de treinamento
a seu grau de conhecimento e aptido fsica (treinabilidade). apenas
como recordao, para um iniciante recomenda-se o programa alter-
nado por segmentos.
circuito
objetivo: condicionamento fsico e resistncia muscular
nvel do praticante: de iniciante a avanado
nmero de semanas recomendado: indefinido
procedimento: mtodo muito conhecido e aplicado em diversos momen-
tos, desde a fase inicial at a avanada. consiste na execuo de vrios
exerccios sem intervalo, ou com no mximo  segundos de intervalo.
o nmero de exerccios  indefinido, dependendo do objetivo, do grau
de conhecimento e da treinabilidade do praticante. pode-se utilizar mais
de uma passagem (a nomenclatura ser passagens e no sries).
como variao do circuito, existe o circuito de ao cardiovascular.
embora o sistema de circuito j oferea um grande componente cardio-
vascular, este sistema tem especificamente como objetivo aumentar o
componente cardiovascular (murphy; schwarzkopf, ; braun
et al., ; alcaraz et al., ) (quadro )
quadro . sugesto de circuito de ao cardiovascular.
repeties ou tempo em
exerccios
exerccios cardiovascular
supino reto  repeties
leg press  repeties
abdominal supra  repeties
esteira  minutos
pulley frente  repeties
mesa flexora  repeties
abdominal oblquo  repeties
bicicleta ergomtrica  minutos
desenvolvimento de ombros  repeties
cadeira adutora  repeties
extenso coluna  repeties
elptico  minutos
musculao
circuito de ao cardiovascular
 aumenta o componente metablico (metabolismo aerbico).
 a frequncia cardaca permanece relativamente alta e estvel.
 intervalos so muito curtos.
para realizar a progresso de carga no circuito, sugere-se por nmero
fixo de repeties ou por tempo fixo (murphy; schwarzkopf, ;
braun et al., ; alcaraz et al., ).
na progresso de carga do circuito por nmero fixo de repeties,
realiza-se um teste com o aluno verificando o nmero mximo de repe-
ties possveis com %-% de 1rm e registrando o tempo total em que
o aluno realizou o circuito. por exemplo, o praticante consegue realizar
 repeties em mdia e realizou o circuito de  exerccios em  minu-
tos. dessa forma, o objetivo ser reduzir o tempo total de  minutos
fixando o nmero de repeties () e a carga utilizada. alcanado o
objetivo, aumenta-se o nmero de repeties, ou estaes, podendo-se
aplicar novo teste de carga e elaborar um novo circuito.
circuito por nmero fixo de repeties
 nmero fixo de repeties, sendo % do que foi alcanado em
teste prvio;
 registra-se o tempo total de durao do circuito;
 objetivo do praticante ser reduzir o tempo total;
 progresso: aumentar o nmero de repeties, ou estaes, aplicar
novo teste e elaborar um novo circuito.
na sugesto de progresso de carga do circuito por tempo fixo, estabe-
lece-se o tempo de realizao de cada exerccio. por exemplo, o aluno ter
 segundos para realizar o maior nmero possvel de repeties com a
carga estabelecida em teste prvio (%-% de 1rm). o objetivo do aluno
ser aumentar o nmero de repeties sempre que possvel, at atingir
nmero satisfatrio. alcanado o objetivo, a progresso ser elaborar um
novo circuito com o objetivo de aumentar o nmero de estaes.
sistemas de treinamento
circuito por tempo fixo
 tempo pr-estabelecido;
 varia de  a  segundos: iniciante: - segundos; intermedirio:
- segundos; avanado: - segundos;
 o praticante tenta aumentar o nmero de repeties sempre que
possvel at atingir nmero satisfatrio;
 progresso: elaborar um novo circuito com o objetivo de aumentar
o nmero de estaes.
sistemas agrupados
os sistemas agrupados so uma variao do sistema de passagens,
com circuitos cuja principal caracterstica  passar por todos os exer-
ccios e, aps o ltimo, haver um intervalo de recuperao antes de
reiniciar. nesse sistema tem-se a possibilidade de criar grupos de quatro,
trs ou dois exerccios. quando so formados grupos de dois exerccios,
o sistema  chamado de bi-set; com trs exerccios, tri-set (foschini;
prestes, ).
o bi-set ou o tri-set podem ser utilizados com o programa alternado
por segmentos, o localizado por articulao ou o direcionado por grupo
muscular (foschini e prestes, ). no entanto, quando associado
com a montagem do programa de treinamento, aumenta-se a dificul-
dade da execuo dos sistemas agrupados. por exemplo, no programa
alternado por segmentos, o bi-set  mais difcil de ser realizado que o
tri-set, porque se retornaria mais rapidamente ao primeiro segmento
treinado; no tri-set haveria mais tempo de recuperao antes de reiniciar
o primeiro segmento. no programa direcionado por grupo muscular, o
tri-set  bem mais difcil de ser realizado (quadro ).
quadro . montagem de programa alternado por segmentos ou
direcionado por grupo muscular associado aos sistemas bi-set e tri-set.
bi-set tri-set
alternado por segmento direcionado por grupo muscular
supino reto supino reto
musculao
quadro . continuao
bi-set tri-set
leg press fly
abdome crossover
pulley frente agachamento
mesa flexora leg press
extenso da coluna cadeira extensora
sistema supersrie i
so chamadas de supersries porque o aluno deve ter boa condio
fsica para treinar por este sistema. dessa forma, a principal exign-
cia do praticante ser em relao a caractersticas neuromusculares
(kelleher et al., ).
a supersrie i depende de uma montagem especifica de programa
de treinamento, que ser direcionado por grupamento muscular. dessa
forma, os exerccios ficam em grupos de quatro, todos para o mesmo
grupo muscular, sem intervalo de recuperao. por exemplo, realiza-se
supino reto, em seguida fly inclinado, crossover e, por ltimo, pullover;
ento, tem-se o primeiro intervalo de recuperao antes de iniciar a
segunda passagem, comeando novamente pelo supino reto.
quadro . sugesto de programa direcionado por
grupo associado ao sistema supersrie i.
supino reto
fly inclinado
crossover
pullover
agachamento
leg press
hack machine
cadeira extensora
sistemas de treinamento
supersrie i
objetivo: fora hipertrfica
nvel do praticante: avanado
nmero de semanas recomendado: aproximadamente duas
procedimento: realizar mais de quatro exerccios sem intervalo. somente
aps a execuo de quatro exerccios, uma passagem de cada exerccio
sem pausa, acontece um intervalo de recuperao para a segunda pas-
sagem. devem-se realizar exerccios para o mesmo grupo muscular.
sistema supersrie ii
na supersrie ii, a principal exigncia  em relao a caracters-
ticas cardiorrespiratrias (kelleher et al., ). tambm depende
de uma montagem especfica de programa de treinamento, que ser a
localizada por articulao agonista/antagonista. dessa forma, os exer-
ccios ficam em grupos de dois, sendo o primeiro agonista e o segundo,
obrigatoriamente antagonista da mesma articulao. esse sistema 
muito semelhante ao bi-set, no entanto, tem como principais diferenas
a montagem (agonista/antagonista) e o fato de no haver intervalos de
recuperao entre as sries ou entre os exerccios. portanto, o aluno deve
realizar o treino inteiro sem nenhum intervalo.
quadro . sugesto de montagem de programa localizado
por articulao associado ao sistema supersrie ii.
 supino mquina
 remada aberta
 leg press
 mesa flexora
 pulley frente
 desenvolvimento
 cadeira adutora
 cadeira abdutora
 trceps pulley
 rosca scott
musculao
supersrie ii
objetivo: fora hipertrfica
nvel do praticante: intermedirio e avanado
nmero de semanas recomendado: aproximadamente quatro
procedimento: realizar dois exerccios, sem intervalo de recuperao,
semelhantemente a bi-set, porm respeitando a sequncia agonista/
antagonista.
sistemas de sries mltiplas
nas sries mltiplas, devem ser realizadas todas as sries para o mesmo
exerccio antes de passar para o seguinte. a forma mais convencional  o
aluno realizar sempre o mesmo nmero de sries, repeties sem altera-
o  por exemplo, quatro sries com  repeties utilizando % de 1rm.
krieger (), em estudo de meta-anlise, comparou o efeito do
treinamento utilizando srie simples (tambm conhecida como srie
nica) e do treinamento de sries mltiplas na hipertrofia, em relao
ao tamanho do aumento da seco transversa muscular. em concluso,
sugere que os conjuntos de mltiplas sries esto associados ao aumento
da seco transversa muscular em aproximadamente % relacionados
a hipertrofia musculoesqueltica.
sries mltiplas
objetivo: resistncia muscular, fora hipertrfica, podendo servir para
desenvolver potncia e fora mxima
nvel do praticante: iniciante a avanado
nmero de semanas recomendado: indefinido
procedimento: mais de uma srie por grupo muscular; no h regra exata
sobre o nmero de sries, repeties ou exerccios; essas variveis sero
ministradas conforme a capacidade de adaptao e o tipo de treinamento.
outro sistema muito utilizado  o de mltiplas sries conhecido
como sistema piramidal. tem este nome porque possui uma forma
sistemas de treinamento
triangular, na qual na base tem-se a maior quantidade de repeties
com a menor carga, e no topo, o menor nmero de repeties mas com
carga elevada (charro et al., ) (figura ).
 rm
 rm
 rm
 rm
 rm
 rm
 rm
figura . sugesto de sistema de treinamento piramidal completo.
no sistema piramidal completo, devem ser realizadas pelo menos cinco
sries, e o nmero de repeties  associado  manifestao da fora-alvo.
alm disso, devem ser praticados ambos os lados da pirmide (crescente
e decrescente). outra caracterstica  a obrigatoriedade de chegar a uma
repetio (charro et al., ). pode-se realizar apenas um lado da pir-
mide, o que recebe os nomes de piramidal crescente ou decrescente.
no sistema piramidal crescente, as primeiras sries tm maior
nmero de repeties, e as ltimas, menos repeties (por exemplo:
1 srie   repeties; 2 srie   repeties; 3 srie   repeties;
4 srie   repeties; 5 srie   repeties; 6 srie   repeties;
7 srie   repetio).  importante lembrar que o volume e a intensi-
dade apresentam relaes interdependentes, ou seja, quando se aumenta o
volume, a intensidade deve ser reduzida, e vice-versa. dessa forma, quando
se reduz o nmero de repeties, ocorre incremento de carga  da o nome
crescente, associado  intensidade, que aumenta progressivamente con-
forme as repeties diminuem (charro et al., ).
no sistema piramidal decrescente, as primeiras sries tm menor
nmero de repeties, e as ltimas, mais repeties (por exemplo:
1 srie   repetio; 2 srie   repeties; 3 srie   repeties;
4 srie   repeties; 5 srie   repeties; 6 srie   repeties;
musculao
7 srie   repeties). dessa forma, quando o nmero de repeties
aumenta, ocorre reduo da carga  da o nome decrescente, asso-
ciado  intensidade, que reduz progressivamente conforme as repeties
aumentam (charro et al., ).
a pirmide truncada  outra forma de manipular a quantidade de
repeties e de carga em um sistema de treinamento. sua principal carac-
terstica  que no se chega a 1rm. por exemplo, quando o objetivo 
fora hipertrfica, as repeties so entre  e  (1 srie   repeties;
2 srie   repeties; 3 srie   repeties; 4 srie   repeties;
5 srie   repeties) (charro et al., ).
crescente decrescente
 rm
 rm
 rm
 rm
 rm
 rm
 rm
truncada
figura . diagrama de sistemas piramidais: completo,
truncado, crescente e decrescente
objetivo: fora hipertrfica e fora mxima
nvel do praticante: intermedirio e avanado
nmero de semanas recomendado: indefinido
procedimento: o mtodo leva este nome porque possui forma triangular,
na qual a base tem a quantidade maior de repeties com menor carga,
e seu pice, menor nmero de repeties mas com carga elevada.
diferenas entre as pirmides:
 crescente: >peso <repeties
 decrescente: <peso >repeties
sistemas de treinamento
 truncada: o treino  encerrado quando se chega a determinado
nmero de repeties (geralmente no meio da pirmide; no se
chega ao pice da pirmide, ou seja,  rm).
outros sistemas de treinamento
outros sistemas de treinamento tm como caracterstica trabalhar
no limite, ou prximo do limite, do praticante/aluno. alguns exemplos
so os sistemas de treinamento: exausto, repeties foradas, roubada,
negativo, queima etc.
o sistema de exausto tem como caracterstica a determinao da
carga (peso-kg) a ser utilizada, mas no do nmero de repeties. dessa
forma, o aluno deve realizar o mximo de repeties possveis at que
chegue a falha concntrica momentnea, que  identificada pela inibi-
o da contrao (fase concntrica).  possvel realizar todas as sries
no sistema de exausto, mas, como indicado pelo nome do sistema,
seria extremamente exaustivo e o aluno precisaria ter tima condio
para isso. dessa forma, o mais comum  realizar todos os exerccios
em repeties mximas (rms) e, na ltima srie, realizar o sistema de
exausto, ou o ltimo exerccio de cada grupo muscular com todas as
sries em exausto.
sistema de exausto
objetivo: resistncia muscular, hipertrofia muscular e fora mxima
nvel do praticante: avanado
nmero de semanas recomendado: aproximadamente duas
procedimento: mtodo frequentemente utilizado para hipertrofia
muscular, cujo objetivo  realizar as repeties at a falha concntrica
momentnea. finaliza-se quando a fase concntrica do movimento no
for completada.
no sistema de repeties foradas, o aluno deve realizar exerccios
at chegar prximo a exausto, havendo ento necessidade de auxlio
(de professor ou parceiro de treinamento) para mais algumas repeties.
musculao
na fase concntrica, h auxlio em at %; na fase excntrica, o aluno
realiza sozinho.
sistema de repeties foradas
objetivo: hipertrofia muscular e fora mxima
nvel do praticante: intermedirio e avanado
nmero de semanas recomendado: esporadicamente
procedimento: realizam-se exerccios at chegar prximo  exausto,
havendo ento necessidade de auxlio (de professor ou parceiro de trei-
namento) para mais algumas repeties. na fase concntrica, h auxlio
em at %; na fase excntrica, o aluno realiza sozinho.
no sistema de treinamento chamado de roubada, o aluno deve
realizar exerccios at chegar prximo a exausto, mas, neste mtodo, em
vez de solicitar assistncia de professor ou parceiro de treino, utiliza o
movimento do corpo para auxiliar o movimento na fase concntrica; ao
final do movimento, torna-se impossvel realizar as ltimas repeties.
este mtodo no deve ser utilizado em exerccios que envolvem grandes
grupos musculares, como agachamento, supino e levantamento terra.
roubada
objetivo: hipertrofia muscular e fora mxima
nvel do praticante: avanado
nmero de semanas recomendado: esporadicamente
procedimento: o praticante utiliza o movimento do corpo para auxiliar
o movimento na fase concntrica, e ao final do movimento torna-se
impossvel realizar realizar as ltimas repeties. iniciantes ou alunos
despreparados devem evitar este mtodo, pois pode causar leses.
a fase de contrao concntrica  chamada de positiva, e a excn-
trica do movimento, negativa. o mtodo negativa surge de diversos
estudos (nosaka; newton; sacco, ; farthing; chilibeck,
) que apontam que na fase excntrica aumenta o risco de microleses
sistemas de treinamento
musculares e, consequentemente, pode ampliar a hipertrofia muscular.
consiste em aproveitar apenas a fase negativa, ou seja, apenas a ao
muscular na fase excntrica, utilizando cargas muito prximas do limite
do praticante  a carga sugerida na literatura  entre % a % de 1rm
(sampson; groeller, ).
a partir do sistema de treinamento negativa surgem outras possibi-
lidades de sistema como o positiva parcial/negativa completo ou positiva
completa/negativa forada.
no sistema de treinamento positiva parcial/negativa completa, o pra-
ticante realiza a fase concntrica com auxlio de professor ou parceiro de
treinamento, e a fase excntrica, sozinho. no sistema positiva completa/
negativa forada, o aluno realizar a fase concntrica sozinho, e na
fase excntrica o professor ou parceiro de treino dificultam (forando)
o movimento gerando resistncia.
o mtodo  apenas utilizado por praticantes avanados, devido ao
risco de micro rompimento musculares, aumento da dor aguda e tardia e
 necessidade de um bom conhecimento tcnico do exerccio para evitar
leses. em alguns casos ocorre diminuio temporria da fora por at
dez dias aps o treinamento. a carga deve ser controlada pelo praticante
realizando nmeros reduzidos de repeties.
negativa
objetivo: hipertrofia muscular e fora mxima
nvel do praticante: avanado
nmero de semanas recomendado: aproximadamente duas
procedimento: aproveitar apenas a fase negativa, isto , a ao muscular
na fase excntrica. a carga sugerida na literatura  entre % a %
de 1rm.
h ainda o sistema de treinamento queima, que consiste em realizar
determinado nmero de repeties (por exemplo,  na rosca direta em
% de 1rm) e ento mais algumas repeties antes ou depois da des-
vantagem mecnica. desvantagem mecnica pode ser definida como o
momento em que a resistncia est mais distante do eixo articular (no
caso da rosca direta,  o ngulo de ). o sistema  chamado de queima
musculao
devido ao grande acmulo de resduos metablicos e ao aumento da
hipxia muscular, o que gera a sensao de ardncia muscular.
queima
objetivo: hipertrofia muscular e fora de resistncia
nvel do praticante: avanado
nmero de semanas recomendado: aproximadamente duas
procedimento: realizar determinado nmero de repeties e, ento, mais
algumas antes ou depois da desvantagem mecnica.
a caracterstica do sistema de repeties parciais  o fato de ser
possvel realizar mais repeties nos ngulos articulares com menor
desvantagem mecnica, por ser mais fcil realizar o movimento. ainda
no exemplo da rosca direta, o praticante deve realizar algumas repe-
ties: seis antes do ngulo de , mais seis depois do ngulo de 
e, ento, seis repeties passando por todos os ngulos, inclusive o de
maior desvantagem mecnica (). o objetivo desse sistema  dar maior
equilbrio entre os estmulos nos movimentos relacionados a desvan-
tagem mecnica.
esse sistema  eficaz porque apresenta uma mistura de dois sistemas
de treinamento: o praticante realiza repeties nas quais, em alguns
momentos, ngulos biomecnicos do movimento articular podem estar
desfavorveis, portanto fora do ponto timo de contrao; e tambm
trabalha por um tempo de tenso prolongado, similar ao do sistema de
exausto, elevando os ons de h+, o que gera a fadiga muscular e a alter-
nncia das reas miofibrilares, e atingindo as bandas z, que representam
a menor e mais frgil parte da fibra muscular.
o sistema de treinamento de repeties parciais aumenta a intensi-
dade das contraes musculares intensas, que reduzem o fluxo sanguneo
e, por consequncia, a oferta de oxignio. isso faz que o indivduo dimi-
nua sua plena capacidade de manter contraes musculares mximas.
deve-se permitir um perodo de descanso entre as contraes, ou seja,
entre as sries e repeties, para que o sistema vascular, o fluxo san-
guneo e o oxignio cheguem novamente e ocorra recuperao, at a
repetio seguinte de mxima magnitude.
sistemas de treinamento
atualmente, um dos exerccios mais utilizados nas academias com
esse sistema  a rosca . o nome se deve ao fato de que os praticantes
realizam sete repeties em cada fase, mas poderiam ser realizadas
dez; por exemplo, se fossem trs repeties, o objetivo principal seria a
fora mxima. o praticante dever realizar o movimento de rosca direta
com a barra reta ou barra w de forma parcial, ou seja, dividida em trs
partes. a primeira parte pode ser do incio do movimento at a metade;
a segunda parte, o restante do movimento, ou seja, da metade para cima;
e, por ltimo, o praticante realizar o movimento por completo. no
pode ocorrer descansos ou pausas entre as fases.
esse sistema de treinamento pode ser utilizado para qualquer exer-
ccio, como supino reto na mquina, para o grupo muscular do peitoral,
ou cadeira extensora, para o grupo de quadrceps femoral e reto femoral
etc. por outro lado, no  recomendado que se realize todo o programa
de treinamento nesse sistema; aconselha-se, normalmente, em um ou
dois exerccios, nos ltimos de determinado grupamento muscular, na
montagem direcionada por grupo muscular, com o objetivo de elevar
o tempo de contrao, aumentar a fadiga muscular localizada e tornar
favorvel o ambiente para hipertrofia.
repeties parciais
objetivo: hipertrofia muscular e fora de resistncia
nvel do praticante: avanado
nmero de semanas recomendado: aproximadamente duas
procedimento: realizar determinado nmero de repeties em sequn-
cia, passando por todos os ngulos, inclusive o de maior desvantagem
mecnica ().
o sistema superlento consiste em realizar os movimentos com velo-
cidade de execuo reduzida. portanto, cada repetio ser realizada
em mais de  segundos, sendo  na concntrica e  na excntrica.
este sistema tem como caracterstica o aumento do componente iso-
mtrico e pode ser uma estratgia de variao de estmulos (hunter;
seelhorst; snyder, ; bruce-low; smith, ; carpinelli;
otto; winett, ).
musculao
sistema superlento
objetivo: hipertrofia muscular
nvel do praticante: avanado
nmero de semanas recomendado: aproximadamente uma
procedimento: realizar o exerccio de forma lenta, entre  e  segun-
dos para cada repetio. devem-se realizar de preferncia exerccios
monoarticulares (como rosca direta), com o objetivo de manter o maior
tempo de tenso muscular, aumentando o componente isomtrico.
o sistema de treinamento drop-set  a retirada de peso (kg) a cada
srie, que sero realizadas sem intervalo. a recomendao de retirada
de peso  de % a % entre as sries (bentes et al., ), de acordo
com a aptido fsica do praticante. o sistema consiste em realizar um
nmero determinado de repeties (por exemplo, seis repeties com
 kg), sem intervalo de recuperao ou com intervalo muito pequeno
(no mximo,  segundos), reduzindo-se a carga em aproximadamente
% ( kg, no exemplo) na srie seguinte, com o mesmo nmero de
repeties; novamente sem intervalo de recuperao ou com intervalo
muito pequeno (no mximo,  segundos), reduz-se a carga em mais %
( kg) e realiza-se a mesma quantidade de repeties; e assim mais uma
vez ( kg, com  repeties).
drop-set
objetivo: hipertrofia muscular
nvel do praticante: avanado
nmero de semanas recomendado: entre duas e trs
procedimento: mtodo consiste em realizar um nmero determinado
de repeties, sem intervalo ou com intervalo muito curto (no mximo,
 segundos), reduzindo-se sucessivamente a carga (peso-kg) em apro-
ximadamente % a cada srie.
os sistemas de treinamento podem ser definidos a partir de mto-
dos de manipulao das variveis agudas do treinamento (volume e
sistemas de treinamento
intensidade), gerando adaptaes mais agudas. no entanto, h sistemas
que fogem a essa regra, como blitz, prioritrio, pr-exausto e choque.
o sistema de treinamento blitz no deveria ser considerado um
sistema de treinamento, e sim uma montagem de programa de treina-
mento. nele, no so manipuladas as variveis agudas do treinamento
(volume e intensidade), e o mtodo consiste em estimular apenas um
grupo muscular por sesso de treinamento (dia), voltando a estimular o
mesmo grupo s na semana seguinte (aproximadamente  horas aps
o primeiro estmulo). o objetivo  aumentar o volume e a intensidade
para determinado grupo muscular.
blitz
objetivo: hipertrofia muscular
nvel do praticante: avanado
nmero de semanas recomendado: aproximadamente quatro
procedimento: enfatiza-se apenas um grupamento muscular por dia
(sesso de treinamento) e recomenda-se que o intervalo entre estmulos
seja de no mnimo  horas.
o sistema de treinamento prioritrio segue a mesma considerao
do blitz, pois no se manipulam as variveis agudas, mas, sim, a ordem
em que os exerccios so realizados. o objetivo  priorizar determi-
nado grupo muscular, iniciando o treinamento com exerccios para este
grupo, de forma a garantir que ele seja trabalhado sem qualquer tipo
de fadiga anterior.
prioritrio
objetivo: fora hipertrfica, resistncia e fora mxima
nvel do praticante: do iniciante ao avanado
nmero de semanas recomendado: indefinido
procedimento: realizar os grupos musculares prioritrios em pri-
meiro lugar, garantindo que sejam trabalhados sem qualquer tipo de
fadiga anterior.
musculao
o sistema de treinamento pr-exausto deve ser utilizado quando o
objetivo  atingir o msculo-alvo com dois exerccios, um monoarticu-
lar e um multiarticular. o praticante deve realizar primeiro o exerccio
monoarticular e, depois, o multiarticular. o mtodo  interessante para
alunos que tm dificuldades em desenvolver, por exemplo, o grupa-
mento do peitoral: ao realizar o supino reto (multiarticular), ocorre
fadiga do trceps braquial, que  a articulao secundria do movi-
mento (cotovelo), resultando em menor intensidade no msculo-alvo.
dessa forma, o praticante realiza primeiro o exerccio monoarticular,
gerando pr-fadiga na musculatura do peitoral e, depois, o multiarti-
cular (soares et al., ).
pr-exausto
objetivo: hipertrofia muscular
nvel do praticante: do intermedirio ao avanado
nmero de semanas recomendado: aproximadamente quatro
procedimento: realizar primeiro o exerccio monoarticular e, depois,
o multiarticular.
o sistema de treinamento de choque, popularmente conhecido como
sistema de confuso muscular, assim como o blitz, no deveria ser conside-
rado um sistema, pois se apresenta mais como uma forma de montagem
de programa de treinamento com oscilao de cargas, assemelhando-se
 periodizao de treinamento (prestes et al., 2009b).
sua eficcia  maior com praticantes que tenham amplo conhe-
cimento do movimento articular exercitado e, principalmente, do
percentual de carga voluntria mxima dos principais exerccios em
uma sala de musculao. o objetivo principal  no deixar que o ms-
culo se adapte (plat de treinamento) ao exerccio e  carga. para evitar
isso, o praticante dever necessariamente alterar os exerccios em cada
sesso de treinamento.
alm disso, o sistema apresenta uma oscilao de carga similar a
uma periodizao ondulatria (prestes et al., 2009b). portanto, o pra-
ticante/aluno deve realizar, em alguns dias de treino de determinado
grupo muscular, exerccios com cargas elevadas e repeties baixas.
sistemas de treinamento
no treino seguinte do mesmo grupo muscular, os exerccios devem ser
realizados com cargas baixas, porm com repeties mais elevadas,
invertendo o volume e a intensidade  ou seja, se foram utilizadas baixas
repeties e cargas mais elevadas, no treino seguinte do mesmo grupo
muscular ser necessrio realizar altas repeties e cargas menores.
> peso vs. < repeties
< peso vs. > repeties
a principal desvantagem deste sistema est exatamente na relao
entre as cargas (intensidade), pois frequentemente o praticante superes-
tima ou subestima sua fora em algum exerccio. portanto, se no houver
uma boa relao entre as cargas de treinamento (volume vs. intensidade)
e um bom conhecimento dos exerccios, o objetivo pode no ser atingido.
por exemplo, quando o praticante realiza um supino inclinado como
primeiro exerccio, as capacidades energticas musculares esto preser-
vadas e provavelmente ele ir realizar uma carga mais alta. na semana
seguinte, o praticante no poder comear por esse exerccio, devendo
substitu-lo por outro. ao fazer isso, o praticante leva duas semanas para
repetir o estmulo do supino inclinado, aumentando a chance de perda
da adaptao neuromuscular do movimento. outro fato  que ele pode
no se lembrar da carga utilizada inicialmente no supino inclinado,
perdendo assim a referncia e correndo o risco de comear a srie muito
leve ou muito pesada.
treinamento de choque
objetivo: hipertrofia muscular e resistncia de fora
nvel do praticante: avanado
nmero de semanas recomendado: aproximadamente quatro
procedimento: sempre treinar de forma diferente, portanto no repe-
tindo exerccios. se forem repetidos, o praticante deve mudar a ordem.
existe a possibilidade de realizar uma periodizao ondulatria, ou seja,
em alguns dias so treinados certos exerccios com intensidade mais
elevada e volume mais baixo, e em outros dias de treino do mesmo grupo
muscular inverte-se, utilizando volume maior e intensidade menor.
musculao
o sistema de treinamento onda possibilita a utilizao de dois obje-
tivos num nico treino, de forma que as fibras musculares realizem
dois complexos sistemas quase simultaneamente, tanto de produo de
energia como de contrao muscular, para resistncia e ganhos de fora.
onda
objetivo: resistncia muscular, hipertrofia muscular e fora muscular
praticante: avanado
nmero de semanas recomendado: at quatro
procedimento: forma de onda, na qual o ventre superior reflete cargas
altas e repeties baixas, e o ventre inferior, cargas moderadas, porm
com altas repeties.
o sistema de treinamento isomtrico consiste em realizar contra-
es estticas (sem movimento articular) em determinado ngulo
articular. no  um sistema eficiente para ganho de massa muscular,
fora hipertrfica ou fora mxima, comparado com outros sistemas
que envolvem ambas as fases da contrao muscular (pinto et al.,
), porm  uma estratgia de treinamento com boas respostas para
diversos objetivos, como para alguns esportes que necessitam de sus-
tentao de carga em determinado ngulo (levantamento olmpico no
arremesso em duas fases ou prova de argolas na ginstica olmpica),
para reabilitao de leses quando o aluno ou atleta no pode realizar
movimentos dinmicos etc.
muitas pesquisas (weineck, ; kraemer et al., ;
wernbom; augustsson; thome, ; krieger, ) vm
demonstrando boa eficcia da utilizao de contrao mxima para
determinada ao muscular, gerando aumento de fora em alguns ngu-
los articulares e suas imediaes. o sistema deve ser utilizado no ngulo
que apresenta maior dificuldade de superao na fase concntrica, e
recomenda-se tempo mdio entre  e  segundos.
sistema de treinamento isomtrico
objetivo: fora hipertrfica, resistncia e fora mxima
sistemas de treinamento
nvel do praticante: do iniciante ao avanado
nmero de semanas recomendado: indefinido
procedimento: baseia-se na contrao esttica em determinado ngulo
articular.
para utilizar o sistema de treinamento seis-vinte, o praticante deve
ter dois objetivos: ganho de fora e resistncia muscular localizada.
consiste em realizar sries com  e  repeties para determinado grupo
muscular na mesma sesso de treino. a base deste sistema  oferecer
estmulos diferenciados de sobrecarga (tensionais e metablicos) para
quebrar plats e estimular a musculatura de maneira mais completa.
por exemplo, para o grupo muscular do quadrceps:
exerccio sries repeties
agachamento  sries  repeties
leg press  sries  repeties
hack machine  sries  repeties
cadeira extensora  sries  repeties
seis-vinte
objetivo: fora hipertrfica, resistncia e fora mxima
nvel do praticante: do iniciante ao avanado
nmero de semanas recomendado: indefinido
procedimento: realizar sries com  e  repeties para determinado
grupo muscular na mesma sesso de treino.
o sistema de treinamento rest-pause consiste em realizar no mximo
cinco repeties de forma sequencial com aproximadamente % de
1rm. o intervalo de recuperao entre as repeties ser muito curto,
menos de  segundos, repetindo-se o procedimento at atingir o objetivo
estipulado (por exemplo, oito repeties com % de 1rm).
musculao
rest-pause
objetivo: hipertrofia muscular, fora mxima
nvel do praticante: avanado
nmero de semanas recomendado: entre duas e quatro
procedimento: realizar no mximo cinco repeties de forma sequen-
cial com cargas prximas de % de 1rm. o intervalo de recuperao
 muito curto, menos de  segundos, repetindo-se o procedimento at
atingir o objetivo estipulado.
tipos de respirao
a forma de respirar no  algo preocupante durante o treinamento
de fora. frequentemente, praticantes iniciantes perguntam sobre a
forma de respirar durante a execuo dos exerccios, enquanto alunos
intermedirios e avanados acabam no se preocupando com isso ou
no tm esse tipo de dvida.
o aluno iniciante no deveria se preocupar com a respirao pelo
simples motivo que a intensidade (carga-kg) do trabalho  muito baixa,
e a prioridade  a aprendizagem do gesto mecnico do movimento.
por esse motivo, quanto mais informaes so dadas ao praticante
iniciante, mais difcil fica a realizao. portanto, para iniciantes, a
respirao deve ser do tipo livre, em que no se estabelece nenhum
parmetro (critrio), ou seja, o aluno respira livremente enquanto rea-
liza o movimento.
outros tipos de respirao (ativa, passiva, bloqueada e combinada)
so relaes entre as fases da contrao muscular (concntrica e excn-
tricas) e o momento em que o praticante dever inspirar e expirar.
a respirao ser considerada ativa quando se inspira na contra-
o concntrica e se expira na contrao excntrica. por exemplo, no
exerccio rosca direta, na flexo dos cotovelos tem-se a fase concntrica
(inspirao), e na extenso dos cotovelos se expira.
a respirao passiva  o inverso da ativa, expirando-se na contra-
o concntrica e inspirando-se na contrao excntrica. seguindo no
musculao
exemplo da rosca direta, na flexo de cotovelos expira-se, e na extenso
dos cotovelos, inspira-se.
quando a intensidade (carga-kg) comea a ficar mais justa (pr-
ximo ao limite do aluno), a tendncia  bloquear em algum momento
a respirao. o motivo para isso  que algumas partes do corpo so de
estabilizao  em especial, a coluna ; dessa forma, quando se inspira
e bloqueia a respirao, aumenta-se a presso intratorcica e intra-ab-
dominal, auxiliando a estabilidade na coluna. ademais, tambm  a
tendncia natural quando se realiza muita fora. a tcnica de bloquear o
ar, conhecida como manobra de valsalva,  muito utilizada; no entanto,
ela aumenta a presso intratorcica, diminui o retorno venoso ao corao
e aumenta a presso arterial.
a respirao bloqueada ocorre quando se inspira, bloqueia a res-
pirao, realiza contrao concntrica e excntrica, e ento se expira.
a respirao combinada consiste na combinao de algumas das ante-
riores (ativa mais bloqueada; passiva mais bloqueada), com exceo da
ativa com a passiva.
quadro . tipos de respirao.
no estabelece nenhum parmetro (critrio),
livre ou continuada ou seja, o praticante respira livremente
enquanto realiza o movimento.
inspira-se na contrao concntrica e
ativa
expira-se na contrao excntrica.
expira-se na contrao concntrica e
passiva
inspira-se na contrao excntrica.
inspira-se, bloqueia a respirao, realiza contrao
bloqueada
concntrica e excntrica e ento se expira.
combinao de algumas das outras com
combinada
exceo da ativa com a passiva.
estabelecer um tipo de respirao est associado  caracterstica
mecnica do movimento, ou seja, facilitar a execuo do exerccio. por
exemplo, no exerccio abdominal, quando se realiza contrao concn-
trica diminui-se a expanso abdominal, e na fase excntrica aumenta-se
a expanso abdominal; dessa forma, a lgica da respirao nesse exerc-
cio seria realizar a respirao passiva, pois, neste tipo de respirao, na
tipos de respirao
contrao concntrica se expira. j no exerccio de extenso de coluna
o tipo de respirao deve ser o inverso: na fase concntrica (extenso),
realiza-se inspirao, e na excntrica (flexo) expira-se, caracterizando
respirao ativa.
pensando em outros exemplos, quando se realiza supino reto (flexo
ou aduo horizontal de ombros), na fase excntrica ocorre inspirao,
e na fase concntrica, expirao, caracterizando respirao passiva. na
remada horizontal (extenso ou abduo horizontal de ombros), realiza-
-se o inverso (respirao ativa), pois na concntrica se inspira, e na fase
excntrica, expira-se.
portanto, para cada exerccio, h um tipo de respirao que se ade-
qua melhor no que se refere a expanso torcica e abdominal. vale
ressaltar que o resultado (ganho de fora, aumento muscular etc.) do
treinamento no tem ligao com os tipos de respirao realizados
durante a sesso; so apenas auxiliares na realizao dos exerccios,
oferecendo maior conforto e estabilidade articular, principalmente no
segmento de coluna.
tipos de resistncia
os tipos de resistncia so divididos em constante, quando o prati-
cante no consegue movimentar (por exemplo, empurrar uma parede),
e dinmica, quando  possvel movimentar. por exemplo, na flexo de
brao e no exerccio de barra fixa, a resistncia  o peso corporal, que
est sendo movimentado  portanto, resistncia dinmica.
ainda h as subdivises da resistncia em dinmica varivel e dinmica
invarivel. a invarivel  a origem do treinamento de fora, isto , a manu-
teno do peso (carga-kg) durante toda a trajetria (exemplos: halteres,
barras, anilhas, medicine ball, polia regular etc.). j a resistncia dinmica
varivel foi desenvolvida para atender  necessidade de manter o torque
igual durante todo o percurso do movimento, por meio de equipamentos
que aumentam o grau de dificuldade quando o praticante tem a vantagem
mecnica (exemplos: molas, correntes, elsticos, polias excntricas came
(figura ), equipamentos pneumticos, hidrulicos, isocinticos etc.).
por que tantas variedades de resistncia dinmicas variveis e quais
so suas aplicaes? primeiro, para atender a uma demanda especifica:
por exemplo, na reabilitao do joelho (leso). qual a quantidade ade-
quada de peso (kg) devemos utilizar? difcil definir o peso (kg) para uma
pessoa que tem articulao saudvel, imagine para quem est com uma
leso. dessa forma, inicialmente utilizava-se a resistncia na gua pelo
simples motivo de ser proporcional  fora aplicada: se o movimento
for devagar, a resistncia  baixa; se o movimento for rpido, depara-se
musculao
com alta resistncia. partindo desse princpio, surgiram os equipamentos
pneumticos e hidrulicos, em que o peso (kg)  determinado pela velo-
cidade, facilitando o controle de carga.
a b c
figura . polias excntricas came.
esses equipamentos funcionam da seguinte forma: de um lado, h
gua (hidrulico) ou ar (pneumtico) e uma passagem pequena para
o outro lado. aplicando-se uma pequena fora, a gua ou o ar passa
pela passagem sem muita dificuldade, oferecendo pouca resistncia;
mas, se for aplicada uma grande fora, a gua ou o ar passa pela pas-
sagem na mesma velocidade  pois o espao  o mesmo , havendo
grande resistncia.
no entanto, os equipamentos pneumticos e hidrulicos no apresen-
tam resistncia excntrica, apenas na fase concntrica, e consequentemente
no seriam adequados quando o objetivo for fora hipertrfica.
elsticos ou molas so materiais muito utilizados para se aproximar
o exerccio do gesto esportivo. contudo, deve-se tomar cuidado com o
gesto que se quer emular com o material (por exemplo, chute do futebol,
cortada do vlei, rebatida do tnis etc.). em todos esses movimentos, o
momento da aplicao de fora  no incio; entretanto, o elstico oferece
resistncia progressiva, o que faz ocorrer menor tenso no incio.
correntes tambm oferecem resistncia progressiva e vm sendo
utilizadas em academias. a ideia  que ela aumente progressivamente
a resistncia durante o movimento. por exemplo, no supino reto (flexo
horizontal de ombros), na fase excntrica do movimento (descida) a cor-
rente fica apoiada no cho, reduzindo a carga, mas na fase concntrica
(subida) a corrente desapoia, incrementando a carga progressivamente.
tipos de resistncia
o isocintico  um dos equipamentos mais completos e utilizados
em testes e trabalhos cientficos, mas seu custo  muito elevado.  um
equipamento computadorizado (digital) em que se determina a veloci-
dade do movimento para controlar a resistncia. por exemplo, a  graus
por segundo, o movimento  bastante fcil, mas, se for aplicada uma
velocidade superior, ocorrer mais resistncia. alm disso,  possvel
identificar o torque gerado em cada grau e a simetria.
quadro . tipos de resistncia.
tipos de resistncia tipo de contrao exemplos
quando no
contrao
constante se consegue
isomtrica
movimentar
molas, correntes, elsticos,
polias excntricas
dinmica
came, equipamentos
varivel
pneumticos, hidrulicos,
quando  possvel contrao isocinticos, etc.
concntrica e
movimentar excntrica halter, barras,
anilhas, medicine ball,
dinmica
equipamentos da sala
invarivel
de musculao com
polia regular etc.
