divisões para organização de treino de musculação

o treino de musculação pode ter várias divisões para rotinas diferentes.

treino ab
esse tipo de treino divide os músculos em dois grupos: inferiores e superiores. então o aluno treina revezando inferiores e superiores a cada dia. treinando cada grupo de músculos duas ou três vezes na semana.

opção 1:
segunda: inferiores (a)
terça: superiores (b)
quarta: descanso
quinta: inferiores (a)
sexta: superiores (b)
sábado e domingo: descanso

opção 2:
segunda: inferiores (a)
terça: superiores (b)
quarta: inferiores (a)
quinta: superiores (b)
sexta: inferiores (a)
sábado: superiores (b)
domingo: descanso

treino abc
neste treino abc, é feita a divisão de três grupos musculares. e cada grupo é trabalhado 1 ou 2 vezes na semana.
existem várias combinações de grupos musculares que podem ser exercitados por dia, como por exemplo:
a: peito, tríceps e ombros; b: costas e bíceps; c: treino inferior;
a: costas, bíceps e ombros; b: coxa, glúteos e lombar; c: peito, tríceps e abdômen;
a: peito e tríceps; b: costas e bíceps; c: pernas e ombros;
a: peito e costas; b: bíceps e tríceps; c perna e ombros.

opção 1:
segunda: peito, tríceps e ombros (a)
terça: descanso
quarta: pernas (b)
quinta: descanso
sexta: costas, bíceps e trapézio (c)
sábado e domingo: descanso

opção 2:
segunda: peito, tríceps e ombros (a)
terça: costas, bíceps e trapézio (b)
quarta: pernas (c)
quinta: peito, tríceps e ombros (a)
sexta: costas, bíceps e trapézio (b)
sábado: pernas (c)
domingo: descanso

treino abcd
neste tipo de treino, a divisão é feita em quatro grupos musculares. e cada grupo muscular vai ser exercitado uma vez por semana.

opção:
segunda: costas e trapézio (a)
terça: peitoral e ombros (b)
quarta: descanso
quinta: pernas completas (c)
sexta: tríceps, bíceps e antebraços (d)
sábado e domingo: descanso

treino abcde
neste treino abcde, a divisão é feita em cinco grupos musculares. e cada um desses grupos serão exercitados uma vez por semana.

opção 1:
segunda: tríceps, bíceps e abdômen (a)
terça: pernas completas (b);
quarta: ombros, trapézio e abdômen (c);
quinta: costas e panturrilha (d);
sexta: peito e abdômen (e)
sábado e domingo: descanso

opção 2:
segunda: tríceps, bíceps e abdômen (a)
terça: pernas completas (b);
quarta: ombros, trapézio e abdômen (c);
quinta: descanso
sexta: costas e panturrilha (d);
sábado: peito e abdômen (e)
domingo: descanso