
nessa conformidade, o crime sexual praticado contra menor é objecto de uma dupla agravação: por um lado a que resulta de
elevação geral das molduras penais dos crimes de violação e coacção sexual, quer no limite mínimo, quer no máximo; e, por
outro, a agravação estabelecida para os casos em que tais crimes sejam praticados contra menor de 14 anos. donde resulta
que o crime praticado contra menor de 14 anos é sempre punido mais severamente que o crime praticado contra um adulto,
atenta a especial vulnerabilidade da vítima.
uma outra nota que acentua a protecção do menor é a possibilidade de o ministério público, sempre que especiais razões de
interesse público o justifiquem, poder desencadear a acção penal quando a vítima for menor de 12 anos.
ainda numa perspectiva de reforço da tutela dos bens jurídicos pessoais, alteraram-se os pressupostos de concessão da
liberdade condicional. com efeito, nos casos de condenação em pena superior a 5 anos, por crimes contra as pessoas ou
crimes de perigo comum, a liberdade condicional só poderá ser concedida após o cumprimento de dois terços da pena. a
gravidade dos crimes e o alarme social que provocam justificam um maior rigor em sede de execução da pena de prisão.
finalmente, de entre a legislação revogada destaca-se o n.º 1 do artigo 28.º do decreto-lei n.º 85-c/75, de 26 de fevereiro.
no uso da autorização legislativa concedida pelo artigo 1.º da lei n.º 35/94, de 15 de setembro, rectificada pela declaração de
rectificação n.º 17/94, de 13 de dezembro, e nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 201.º da constituição, o governo
decreta o seguinte:
artigo 1.º
o código penal, aprovado pelo decreto-lei n.º 400/82, de 23 de setembro, é revisto e publicado em anexo.
artigo 2.º
1 - são revogadas as disposições legais avulsas que prevêem ou punem factos incriminados pelo código penal.
2 - são revogadas as seguintes disposições:
a) o n.º 1 do artigo 28.º do decreto-lei n.º 85-c/75, de 26 de fevereiro;
b) o artigo 190.º do decreto-lei n.º 314/78, de 27 de outubro;
c) o decreto-lei n.º 65/84, de 24 de fevereiro;
d) o decreto-lei n.º 101-a/88, de 26 de março;
e) os artigos 2.º, 4.º, n.º 2, alínea a), e 5.º, n.º 1, do decreto-lei n.º 124/90, de 14 de abril.
3 - são também revogadas as disposições legais que em legislação penal avulsa proíbem ou restringem a substituição da pena
de prisão por multa ou a suspensão da pena de prisão.
artigo 3.º
consideram-se efectuadas para as correspondentes disposições do código penal, cujo texto se publica em anexo, as remissões
feitas para normas do código penal, aprovado pelo decreto-lei n.º 400/82, de 23 de setembro.
artigo 4.º
para efeito do disposto no código penal, considera-se arma qualquer instrumento, ainda que de aplicação definida, que seja
utilizado como meio de agressão ou que possa ser utilizado para tal fim.
artigo 5.º
nunca será fixada prisão subsidiária às penas de multa em quantia previstas em legislação avulsa.
artigo 6.º
1 - enquanto vigorarem normas que prevejam penas cumulativas de prisão e multa, sempre que a pena de prisão for substituída
por multa será aplicada uma só pena equivalente à soma da multa directamente imposta e da que resultar da substituição da
prisão.
2 - é aplicável o regime previsto no artigo 49.º do código penal à multa única resultante do que dispõe o número anterior,
sempre que se tratar de multas em tempo.
artigo 7.º
enquanto vigorarem normas que prevejam cumulativamente penas de prisão e multa, a suspensão da execução da pena de
prisão decretada pelo tribunal não abrange a pena de multa.
artigo 8.º
se for aplicada pena de multa em quantia ou de prisão e multa em quantia e o desconto a que se refere o artigo 80.º do código
penal dever incidir sobre a pena de multa, efectuar-se-á o desconto que parecer equitativo.
artigo 9.º
aos crimes previstos em legislação avulsa e puníveis com pena de prisão não superior a 6 meses e multa é aplicável o regime
relativo à dispensa de pena, se verificados os demais pressupostos exigidos pelo artigo 74.º do código penal.
artigo 10.º
nos processos instaurados até 31 de dezembro de 1987, a prescrição do procedimento criminal suspende-se durante o tempo
em que o procedimento criminal esteja pendente, a partir da notificação do despacho de pronúncia ou equivalente, salvo no
caso de processo de ausentes.
artigo 11.º
nos processos instaurados até 31 de dezembro de 1987, a prescrição do procedimento criminal interrompe-se:
a) com a notificação para as primeiras declarações para comparência ou interrogatório do agente, como arguido, na instrução
preparatória;
b) com a prisão;
c) com a notificação do despacho de pronúncia ou equivalente;
d) com a marcação do dia para o julgamento no processo de ausentes.
artigo 12.º
o disposto no n.º 4 do artigo 61.º apenas se aplica às penas por crimes cometidos após a entrada em vigor do código penal.
artigo 13.º
o código penal revisto e o presente decreto-lei entram em vigor em 1 de outubro de 1995.
código penal
i
introdução (*)
1. o presente código penal baseia-se fundamentalmente nos projectos elaborados em 1963 («parte geral») e em 1966 («parte
especial»), da autoria de eduardo correia.
aquele texto («parte geral»), correspondendo a uma visão unitária, coerente, marcadamente humanista e em muitos aspectos
profundamente inovadora, foi saudado pelos mais proeminentes cultores da ciência do direito penal nacional e estrangeira.
destes salientem-se, a título exemplificativo, os nomes de hans-heinrich jescheck, presidente da associação internacional de
direito penal, marc ancel, presidente da sociedade internacional de defesa social, e pierre canat.
pena foi que não tivesse sido mais rápida a aprovação desse projecto, pois muitas das suas disposições teriam um carácter
altamente precursor - relativamente ao direito alemão e a outros projectos estrangeiros -, colocando-nos assim, como escrevia
canat, «à la pointe même du progrès».
cumpre desde já dizer que, contrariamente àquilo que poderá parecer, mercê de análise menos reflectida, o diploma, quer na
forma, quer no conteúdo das suas prescrições, não se afasta do que verdadeiramente de vivo há na tradição jurídico-penal
portuguesa, antes justamente o consagra. e isso mesmo parece ter sido compreendido e aceite pelas várias comissões de
revisão que sobre o projecto tiveram oportunidade de se pronunciar, em vários tempos e em diferentes enquadramentos
políticos, mas sempre compostas por homens - do mais variado cariz político e profissional - que se preocuparam e se
preocupam com as coisas do direito penal.
no entanto, e não obstante todo o esforço desenvolvido, o projecto inicial passou por várias vicissitudes, nunca tendo
encontrado o espaço político necessário à sua consagração legal. a este facto não será estranho o fim e textura do próprio
sistema punitivo do código, que assenta, adianta-se, em coordenadas que mal caberiam nos quadros de uma compreensão
marcadamente repressiva.
a necessidade de fazer uma adequação da legislação ordinária ao novo espírito legislativo resultante do 25 de abril fez com que
o último governo provisório fomentasse a ideia de tornar o projecto em viva realidade normativa de que o país tanto carecia. tal
impulso não esmoreceu, bem ao contrário, na vigência do i governo constitucional. neste espírito, foi constituída uma comissão
revisora, cujo trabalho serviu de base à proposta de lei n.º 117/i (diário da assembleia da república, suplemento ao n.º 136, de
28 de julho de 1977). contudo, por razões da nossa história presente, bem conhecidas de todos, a assembleia da república não
apreciou a mencionada proposta de lei.
na vigência do iv governo constitucional tentou-se decididamente realizar todo o plano arquitectural do ordenamento penal
português. novamente foi apresentada uma proposta de lei (relativa à «parte geral») à assembleia da república, absolutamente
coincidente com a enviada pelo i governo constitucional. no que toca à «parte especial», foi esta também revista no ministério
da justiça, resultando do seu trabalho um articulado que igualmente se enviou à assembleia da república, sob a conveniente
forma de proposta de lei.
todavia, aquele não foi o momento propício da cena política portuguesa para se encontrar o mínimo de consenso sempre
necessário às grandes empresas legislativas. porém, exprima-se lateralmente, muitas das traves mestras de um movimento
legislativo mais vasto foram então lançadas. nesta esteira, publicaram-se dois diplomas legislativos de forte incidência prática e
dogmática na estrutura global do sistema penal português: o da reforma da organização prisional (decreto-lei n.º 265/79, de 1
de agosto) e o direito de mera ordenação social (decreto-lei n.º 232/79, de 24 de julho). integrando aquele movimento,
apresentou-se ainda uma proposta de lei concernente à «legislação especial aplicável a jovens delinquentes dos 16 aos 21
anos».
mas, se muito já foi feito, é indiscutível que falta consagrar o essencial, isto é, o código penal - partes geral e especial. nisto se
empenhou profundamente o actual governo, que, depois de ter nomeado nova comissão de revisão, apresenta agora um
diploma que, sem se afastar dos parâmetros dos projectos anteriores, sofre algumas importantes modificações que o tempo, a
reflexão e as novas orientações doutrinais exigiam. preparado está também o diploma sobre a recuperação social, condição
essencial da realização da filosofia do código penal.
não deixará de se recordar, por fim, que o código, cuja vigência agora cessa, constituiu também, no seu tempo, um significativo
avanço em relação à ciência criminal da época, o que terá contribuído para que ele conservasse, fundamentalmente, a sua
estrutura inicial, a despeito das sucessivas alterações impostas por uma realidade criminológica em constante mutação.
(*) introdução constante do decreto-lei n.º 400/82, de 23 de setembro.
ii
parte geral
2. um dos princípios basilares do diploma reside na compreensão de que toda a pena tem de ter como suporte axiológico-
normativo uma culpa concreta. o princípio nulla poena sine culpa, combatido ultimamente em certos quadrantes do
pensamento jurídico-penal, embora mais, ou quase exclusivamente, contra a vertente que considera a culpa como fundamento
da pena, ganhou o voto unânime de todas as forças políticas representadas no parlamento alemão, quando se procedeu à
apreciação dos grandes princípios orientadores da reforma daquele sistema penal. acrescente-se que mesmo os autores que
dão uma maior tónica à prevenção geral aceitam inequivocamente a culpa como limite de pena. e mais. podemos dizer, sem
querer entrar em pormenores, que ele corresponde, independentemente da perspectiva em que se coloque o investigador, a
uma larga e profunda tradição cultural portuguesa e europeia.
no entanto, o atribuir-se à pena um conteúdo de reprovação ética não significa que se abandonem as finalidades da prevenção
geral e especial nem, muito menos, que se sugira o alheamento da recuperação do delinquente. quanto à prevenção geral,
sabemos que não há verdadeira antinomia entre esta finalidade e a culpa, já que, através da mediação axiológica que o direito
penal exige a todos os membros da comunidade jurídica, se ergue, deste modo, a barreira inibidora da pena. contudo, a sua
força dissuasora não nasce tanto da sua realidade heterónoma, mas antes da própria autonomia do agente, que sabe ser a
definição daquela pena fruto da participação, num determinado momento histórico, de toda a comunidade, ainda que filtrada
pelos órgãos constitucionalmente competentes.
a esta luz, não será, pois, difícil de ver que também a tónica da prevenção especial só pode ganhar sentido e eficácia se houver
uma participação real, dialogante e efectiva do delinquente. e esta só se consegue fazendo apelo à sua total autonomia,
liberdade e responsabilidade.
é, na verdade, da conjugação do papel interveniente das instâncias auxiliares da execução das penas privativas de liberdade e do
responsável e autónomo empenhamento do delinquente que se poderão encontrar os meios mais adequados a evitar a
reincidência.
não se abandona o delinquente à pura expiação em situação de isolamento - cujos efeitos negativos estão cabalmente
demonstrados - nem se permite que a administração penitenciária caia em estéreis omissões e empregue pedagogias por cujos
valores o delinquente, muitas vezes, não se sente motivado nem, o que é mais grave, reconhece neles qualquer forma de
comparticipação. sabe-se que, na essência, o equilíbrio entre estes dois vectores nem sempre é fácil de alcançar, a que se junta a
rigidez das penas institucionais. no sentido de superar esta visão tradicional, o presente diploma consagra, articulada e
coerentemente, um conjunto de medidas não institucionais que facilita e potencia, sobremaneira, aquele desejado encontro de
vontades. verifica-se a assunção conscienciosa daquilo a que a nova sociologia do comportamento designa por
desdramatização do ritual e obrigam-se as instâncias de execução da pena privativa de liberdade a serem co-responsáveis no
êxito ou fracasso reeducativo e ressocializador. pensa-se ser esta uma das formas que mais eficazmente pode levar à
reintegração do delinquente na sociedade. acrescenta-se que toda a nova compreensão de encarar a panóplia punitiva já está
noutros países fortemente implantada com resultados satisfatórios.
pelo menos num determinado estádio de desenvolvimento das estruturas económicas, tais medidas mostram-se altamente
operatórias num tipo de sociedade cujo denominador comum se assemelha ao padrão do nosso viver quotidiano.
3. por outro lado, sabe-se que o princípio da culpa, tal como está pressuposto no diploma, implica que medidas de segurança
privativas da liberdade só existirão para os inimputáveis. a solução do problema dos chamados «imputáveis perigosos» é
fundadamente conseguida pela introdução da pena relativamente indeterminada. deste jeito, satisfaz-se a unidade
compreensiva do diploma e dá-se resposta aos anseios legítimos - tanto mais legítimos quando se vive num estado democrático
- da comunidade jurídica, de ver protegido o valor da segurança, que, como facilmente também se depreenderá, só deverá ser
honrado nos casos especialmente consagrados na lei. e não pode deixar de ser assim porque os homens a que este diploma se
dirige são compreendidos como estruturas «abertas» e dialogantes capazes de assumirem a sua própria liberdade. por outras
palavras, eles serão sempre um prius, nunca um posterius.
4. característico de toda a filosofia deste diploma é o modo como se consagra a problemática do erro. na verdade, este ponto
pode perspectivar-se como charneira de toda a problemática da culpa, já que é nele - quer se considere o erro sobre as
circunstâncias do facto (artigo 16.º) quer o erro sobre a ilicitude (artigo 17.º) - que o direito penal encontra o verdadeiro sentido
para ser considerado como direito penal da culpa. torna-se assim evidente, à luz deste diploma, que o agente só pode merecer
um juízo de censura ética se tiver actuado com consciência da ilicitude do facto. porém, se tiver agido sem consciência da
ilicitude e se o erro lhe for censurável, o agente «será punido com a pena aplicável ao crime doloso respectivo, que pode ser
especialmente atenuada» (artigo 17.º, n.º 2). ficam, deste modo, protegidos não só determinados fins da prevenção, como
também o valor que todo o direito prossegue: a ideia de justiça.
5. não se desconhece que, amiúde, a fronteira entre o imputável e o inimputável é extremamente difícil de traçar.
daí a urgência da adopção de um critério que rigorosamente seriasse as várias hipóteses pela aferição das quais o agente da
infracção pudesse ser considerado imputável ou inimputável. neste horizonte, o diploma faz apelo a um critério biopsicológico
integrado por componentes de nítido matiz axiológico, é dizer, «a comprovada incapacidade do agente para ser influenciado
pelas penas» (artigo 20.º). é, pois, necessário, para o agente ser considerado imputável, que consiga determinar-se pelas penas.
facto demonstrativo não só da criteriosa integração do elemento de valoração ética, mas também de carregado afloramento da
tradição correccionalista portuguesa, manifestando-se assim, neste ponto, como noutros, a inconsequência daqueles que julgam
que o código se não funda em raízes culturais portuguesas. para além disso, ao admitir-se um vasto domínio para a
inimputabilidade devido à definição de critérios que se afastam do mais rígido pensamento da culpa, permitir-se-á aos mais
reticentes na aceitação deste princípio a construção de um modelo baseado numa ideia que desliza para a responsabilidade
social mitigada.
6. outra questão particularmente importante neste domínio é a aceitação de que os imputáveis maiores de 16 anos e menores
de 21 anos são merecedores de legislação especial, a que atrás se fez referência. esta ideia corresponde, por um lado, à
consciencialização do que há de arbitrário - mas não intrinsecamente injusto - na determinação de certa idade como limite
formal para distinguir o imputável do inimputável. é justamente para atenuar os efeitos deste corte dogmático e praticamente
imprescindível que se vê com bons olhos um direito de jovens imputáveis que vise paredes meias, nos princípios e nas medidas
protectivas e reeducadoras, os fins do direito de menores. mas, se esta seria, já por si, uma razão que levaria ao acatamento
legislativo daquele direito para jovens imputáveis, outras motivações e razões mais arreigam a nossa convicção. salientem-se
não só as que decorrem dos efeitos menos estigmatizantes que este direito acarreta como também - em conexão com aquelas
sequelas e no seio deste ramo de direito - a maior capacidade de ressocialização do jovem que se abre ainda para zonas não
traumatizadas, como tal perfeitamente lúcido e compreensivo às solicitações justas e adequadas da ordem jurídica;
7. o código traça um sistema punitivo que arranca do pensamento fundamental de que as penas devem sempre ser executadas
com um sentido pedagógico e ressocializador. simplesmente, a concretização daquele objectivo parece comprometida pela
existência da própria prisão. daí todo o conjunto de medidas não institucionais que já foram mencionadas noutro contexto.
medidas que, embora não determinem a perda da liberdade física, importam sempre uma intromissão mais ou menos profunda
na condução da vida dos delinquentes. por outro lado, não obstante essas reacções penais não detentivas funcionarem como
medidas de substituição, não podem ser vistas como formas de clemência legislativa, mas como autênticas medidas de
tratamento bem definido, com uma variedade de regimes aptos a dar adequada resposta a problemas específicos de certas
zonas da delinquência.
todavia, é evidente que o combate às penas institucionais correria o risco de insucesso se o código se limitasse a enunciar as
medidas substitutivas, sem fornecer, simultaneamente, o critério geral orientador da escolha das penas. a isso visa o artigo 71.º:
impondo ao tribunal que dê preferência fundamentada à pena não privativa da liberdade «sempre que ela se mostre suficiente
para promover a recuperação social do delinquente e satisfaça as exigências de reprovação e prevenção do crime». isto é,
aceita-se a existência da pena de prisão como pena principal para os casos mais graves, mas o diploma afirma claramente que o
recurso às penas privativas de liberdade só será legítimo quando, face às circunstâncias do caso, se não mostrarem adequadas
as reacções penais não detentivas.
8. não se esgotam, porém, no conteúdo do artigo 71.º, os poderes concedidos ao juiz para, através da escolha e graduação da
pena, alcançar a justa punição do agente e a realização do objectivo geral da prevenção do crime pelo tratamento do
condenado.
deste modo, prevê-se uma atenuação especial da pena nos casos em que circunstâncias anteriores ou posteriores ao crime, ou
contemporâneas dele, diminuam por forma acentuada a ilicitude do facto ou a culpa do agente (artigo 73.º) ou quando ela
conduzir à substituição da prisão por «prisão por dias livres» ou pela pena de multa (artigo 74.º).
mas o código consagra duas importantes inovações nesta matéria. na verdade, «pode o tribunal não aplicar qualquer pena se a
culpa do agente for diminuta, o dano tiver sido reparado e a tal se não opuserem as exigências da recuperação do delinquente e
da prevenção geral» (artigo 75.º, n.º 1). além disso, permite-se que, nos casos em que não estejam ainda cabalmente realizados
aqueles pressupostos, o juiz possa não proferir a sentença, adiando-a para um momento posterior, na esperança de que o
comportamento do delinquente, a reparação próxima do dano ou a confirmação da falta de especiais exigências de prevenção
venham a justificar a dispensa de pena (artigo 75.º, n.º 2).
com tais medidas - que o comité de ministros do conselho da europa recomenda em resolução de março de 1976 e que se
encontram já consagradas, por exemplo, na inglaterra, frança (por recente lei de 11 de junho de 1975) e também na áustria
(código penal, § 42.º) - espera o código dotar a administração da justiça penal de um meio idóneo de substituição de curtas
penas de prisão ou mesmo da pronúncia de outras penas que nem a protecção da sociedade nem a recuperação do delinquente
parecem seriamente exigir.
9. já atrás se referiam as razões por que, no momento actual, não pode o código deixar de utilizar a prisão. mas fá-lo com a
clara consciência de que ela é um mal que deve reduzir-se ao mínimo necessário e que haverá que harmonizar o mais possível a
sua estrutura e regime com a recuperação dos delinquentes a quem venha ser aplicada.
no que toca às medidas institucionais, aboliu-se a diferenciação da prisão em várias espécies (como entre nós ainda acontece
com a prisão maior e a prisão correccional). o sentido da existência de diferentes espécies de prisão é, tradicionalmente, o de
traduzir uma diferenciação de formas de retribuição, correspondentes à diversidade da natureza e gravidade dos factos que a
originam. daí que às espécies mais graves devessem corresponder certos efeitos próprios (como, por exemplo, a demissão de
lugares públicos ou a incapacidade de exercer certas funções).
a solução perfilhada neste domínio pelo código parte, desde logo, da ideia - em que os mais representativos cultores da ciência
penitenciária vêm desde há tempos insistindo - de que a execução das penas privativas de liberdade tão-só pode diferenciar-se
em função da sua maior ou menor duração.
mas também não lhe é estranho outro pensamento fundamental: o de retirar à pena de prisão todo o carácter infamante, em
consonância, de resto, com o disposto no artigo 65.º - outra novidade do código relativamente ao nosso direito actual -, onde
se proclama que «nenhuma pena envolve, como efeito necessário, a perda de direitos civis, profissionais ou políticos». de
acordo com estas ideias, há que alterar-se a legislação sobre o registo criminal, encontrando-se o respectivo projecto já
elaborado.
outro aspecto a ter em conta numa leitura correcta do diploma é o que diz respeito às medidas consagradas com o objectivo de
limitar o mais possível os efeitos criminógenos da prisão.
para além de um regime muito aberto de substituição da prisão por multa (artigo 43.º), há que referir que a prisão não superior
a 3 meses poderá ser cumprida por dias livres (fins de semana e dias feriados), para evitar, ou pelo menos atenuar, os efeitos
perniciosos de uma curta detenção de cumprimento continuado (artigo 44.º).
o mesmo propósito de, por um lado, furtar o delinquente à contaminação do meio prisional e, por outro lado, impedir que a
privação da liberdade interrompa por completo as suas relações sociais e profissionais justifica ainda a possibilidade, prevista no
artigo 45.º, de um regime de semidetenção.
considerada originariamente como um simples período de transição entre a prisão e a liberdade, a semidetenção (ou
semiliberdade, como por vezes é também designada) foi de início utilizada no domínio da execução das longas penas de prisão,
constituindo uma última fase da pena que permitia ao recluso uma readaptação progressiva à vida normal. os resultados
positivos desta experiência levaram, modernamente, o legislador a tentar um emprego diferente da medida. assim aconteceu,
por exemplo, em frança, onde a lei de 11 de julho de 1970 (que modificou o artigo 723.º do código de processo penal)
autorizou o tribunal a decidir desde logo a sujeição do réu ao regime de semiliberdade nos casos de infracção punível com
curtas penas de prisão.
e idêntico caminho segue o código ao estabelecer um regime de semidetenção que permita ao delinquente prosseguir a sua
formação ou actividade profissional normal ou os seus estudos.
é no quadro desta política de combate ao carácter criminógeno das penas detentivas que se deve ainda compreender o regime
previsto nos artigos 61.º e seguintes para a liberdade condicional. definitivamente ultrapassada a sua compreensão como
medida de clemência ou de recompensa por boa conduta, a libertação condicional serve, na política do código, um objectivo
bem definido: o de criar um período de transição entre a prisão e a liberdade, durante o qual o delinquente possa
equilibradamente recobrar o sentido de orientação social fatalmente enfraquecido por efeito da reclusão.
com tal medida - que pode ser normalmente decretada logo que cumprida metade da pena (artigo 61.º, n.º 1) - espera o
código fortalecer as esperanças de uma adequada reintegração social do internado, sobretudo daquele que sofreu um
afastamento mais prolongado da colectividade. assim se compreendem, por um lado, a fixação de mínimos de duração para o
período da liberdade condicional (artigo 61.º, n.º 3) e, por outro, a obrigatoriedade da pronúncia dela, decorridos que sejam
cinco sextos da pena, nos casos de prisão superior a 6 anos (artigo 61.º, n.º 2). por outro lado, a imposição de certas obrigações
na concessão da liberdade (artigo 62.º, com referência aos n.os 2 e 3 do artigo 54.º) e a possibilidade do apoio de assistentes
sociais (artigo 62.º, com referência ao artigo 55.º) atenuarão, certamente, a influência de várias «componentes exteriores da
perigosidade», com o que melhor se garantirá o sucesso de uma libertação definitiva.
10. é, contudo, nas medidas não detentivas que se depositam as melhores esperanças.
assim, e desde logo, na multa, que, ao lado da prisão, o código consagra como outra das penas principais. medida substitutiva
por excelência da prisão, a sua importância só poderá ser inteiramente avaliada em face do que dispõe a «parte especial» do
código, onde se faz dela um largo uso, com o que, aliás, se dá cumprimento às mais insistentes recomendações da ciência penal
e da penologia modernas.
o código utilizou o sistema dos «dias de multa», o que permite adaptá-la melhor tanto à culpa como às condições económicas
do agente, e, como já atrás houve ocasião de referir, estabeleceu ainda o princípio da conversão em multa da pena de prisão
inferior a 6 meses, salvo se o cumprimento da prisão se entender necessário para prevenção de futuras infracções (artigo 43.º,
n.º 1).
referência especial merece o regime proposto para o caso de não pagamento da multa. face à proibição da sua conversão em
prisão (que é o sistema tradicional, praticado ainda na generalidade dos países), houve que definir um regime variado que,
embora se propusesse tornar realmente efectiva a condenação, não deixasse de tomar em conta uma vasta gama de hipóteses
(desde a simples recusa, sem motivo sério, de pagar até aos casos em que a razão do não cumprimento não é imputável ao
agente) que podem levar ao não pagamento da multa.
daí a regulamentação extensa dos artigos 46.º e 47.º que prevê o pagamento diferido ou em prestações, o recurso à execução
dos bens do condenado, a substituição, total ou parcial, da multa por prestação de trabalho em obras e oficinas do estado ou de
outras pessoas de direito público e, finalmente - mas só se nenhuma dessas outras modalidades de cumprimento puder ser
utilizada -, a aplicação da prisão pronunciada em alternativa na sentença, pelo tempo correspondente reduzido a dois terços,
podendo embora a prisão ser atenuada ou decretar-se mesmo a isenção da pena sempre que o agente prove que lhe não pode
ser imputada a razão do não pagamento. por outro lado, optou-se pela punição autónoma do agente que se tenha
intencionalmente colocado em condições de não poder pagar a multa ou de não poder ser ela substituída pela prestação do
trabalho (artigo 47.º, n.º 5).
11. outras medidas não detentivas são a suspensão da execução da pena (artigos 48.º e seguintes) e o regime de prova (artigos
53.º e seguintes).
substitutivos particularmente adequados das penas privativas de liberdade, importa tornar maleável a sua utilização, libertando-
os, na medida do possível, de limites formais, por forma a com eles cobrir uma apreciável gama de infracções puníveis com pena
de prisão. assim se prevê a possibilidade da suspensão da execução da pena ou da submissão do delinquente ao regime de
prova sempre que a pena de prisão não seja superior a 3 anos.
é evidente, todavia, que a pronúncia de qualquer destas medidas não é nem deve ser mera substituição automática da prisão.
como reacções penais de conteúdo pedagógico e reeducativo (particularmente no que diz respeito ao regime de prova), só
devem ser decretadas quando o tribunal concluir, em face da personalidade do agente, das condições da sua vida e outras
circunstâncias indicadas no artigo 48.º, n.º 2 (aplicável também ao regime de prova por força do artigo 53.º), serem essas
medidas adequadas a afastar o delinquente da criminalidade.
compete ao tribunal essa indagação e a escolha responsável que sobre ela vier a fazer entre a suspensão da execução da pena e
o regime de prova. se se é tentado, muitas vezes, a confundi-los, é bom sublinhar que se trata de dois institutos distintos, com
características e regimes próprios.
com efeito, a condenação condicional, ou instituto da pena suspensa, correspondente ao instituto do sursis continental, significa
uma suspensão da execução da pena que, embora efectivamente pronunciada pelo tribunal, não chega a ser cumprida, por se
entender que a simples censura do facto e a ameaça da pena bastarão para afastar o delinquente da criminalidade e satisfazer
as necessidades de reprovação e prevenção do crime (artigo 48.º, n.º 2). a possibilidade de imposição de certas obrigações ao
réu (artigo 49.º), destinadas a reparar o mal do crime ou a facilitar positivamente a sua readaptação social, reforça o carácter
pedagógico desta medida que o nosso direito já de há muito conhece, embora em termos não totalmente coincidentes com os
que agora se propõem no código (v. g., em matéria de pressupostos).
diferentemente, o regime de prova - a probation de inspiração inglesa e norte-americana - é uma das grandes novidades do
código. o sistema proposto, e que corresponde à sua forma mais pura, consiste na suspensão da própria pronúncia da pena,
ficando o agente submetido a um período de «prova» em meio livre (que pode durar de 1 a 3 anos, sem prejuízo da
possibilidade de prorrogação), que servirá para avaliar até que ponto é o delinquente idóneo a uma reinserção completa na vida
social. o tribunal poderá impor ainda ao delinquente certas obrigações ou deveres destinados a assegurar a sua readaptação
(artigo 54.º, n.os 2 e 3).
mas o que verdadeiramente caracteriza esta medida - e lhe confere aquele sentido marcadamente educativo e correctivo que
sempre a distinguiu da simples suspensão da pena - é, por um lado, a existência de um plano de readaptação social e, por outro,
a submissão do delinquente à especial vigilância e controlo da assistência social especializada.
daí que, como forma de tratamento essencialmente individual, haja que pôr o maior cuidado na selecção dos delinquentes,
devendo criteriosamente indagar-se das condições pessoais de cada um. e isto porque, repete-se, com a utilização desta medida
não se espera só o mero efeito útil de substituir a prisão, uma vez que se acredita no seu alto valor ressocializador, comprovado
por uma larga experiência, francamente positiva, em vários países, como, por exemplo, a inglaterra, a suécia ou os estados
unidos da américa.
para aqui deixar registadas as notas mais salientes do regime deste instituto, importa lembrar ainda que a lei procurará, como já
atrás se disse, fazer mergulhar esta medida não institucional nas próprias estruturas de controlo social não formal, chamando a
sociedade a colaborar na compreensão do fenómeno do crime e na recuperação dos delinquentes. e muito sinceramente se
espera que uma tal experiência sirva também para uma melhor informação do público em geral sobre as vantagens que
apresentam as medidas substitutivas da prisão, no sentido de uma cada vez mais ampla e clara aceitação das formas de
tratamento penal dos delinquentes, sem privação da sua liberdade.
12. para encerrar este capítulo das modalidades de reacção penal importa dizer alguma coisa sobre duas medidas que são
também novidade no nosso direito e que igualmente se integram no quadro de combate às penas detentivas. referimo-nos à
admoestação (artigo 59.º) e à prestação de trabalho a favor da comunidade (artigo 60.º).
quanto à primeira - de que a legislação estrangeira nos oferece, entre outros, o exemplo da jugoslávia, onde esta medida é
conhecida desde 1959 -, trata-se de uma censura solene, feita em audiência pelo tribunal, aplicável a indivíduos culpados de
factos de escassa gravidade e relativamente aos quais se entende (ou por serem delinquentes primários ou por neles ser mais
vivo um sentimento da própria dignidade, por exemplo) não haver, de um ponto de vista preventivo, a necessidade de serem
utilizadas outras medidas penais que importem a imposição de uma sanção substancial.
quanto à segunda, trata-se igualmente de uma medida aplicável ao agente considerado culpado pela prática de crime a que
corresponda pena de prisão, com ou sem multa, não superior a três meses e consiste na prestação de serviços gratuitos, durante
os períodos não compreendidos nas horas normais de trabalho, ao estado, a outras pessoas colectivas de direito público ou
mesmo a entidades privadas que o tribunal considere de interesse para a comunidade.
as experiências de outros países apontam-lhe seguras vantagens. assim, para além de representar uma possibilidade eficaz de
substituição da prisão, a prestação de trabalho a favor da comunidade parece ter encontrado mesmo (cite-se, por exemplo, o
caso da inglaterra, onde a medida também é experimentada desde 1972) reacções favoráveis por parte do próprio público em
geral.
o facto de, nesta modalidade de execuçao penal, o trabalho do delinquente ser directamente introduzido no circuito de
produção de bens ou serviços de interesse comunitário, ao lado da actividade normal dos cidadãos livres, deve ter certamente
contribuído para a boa aceitação desta medida, que o código prevê seja controlada por órgãos de serviço social (artigo 60.º, n.º
5).
13. quando, todavia, pelas razões atrás invocadas, não seja possível empregar toda a gama de medidas não institucionais e se
tenha de cominar uma pena de prisão, torna-se claro que se devem fazer todos os esforços para combater o efeito
desmoralizante que se lhe aponta. é aqui que se abre o vasto campo da execução das penas de prisão.
o domínio da execução sempre mereceu, entre nós, a mais viva atenção, não só de práticos como de teóricos. inscrevendo-se
no amplo movimento de reforma feito sentir em diversos países, foi já elaborada a reforma sobre a execução de medidas
privativas de liberdade, em vigor desde 1 de janeiro de 1980.
pretendeu-se trilhar um caminho que progressivamente trouxesse a execução para o domínio do jurídico, ultrapassada a fase
em que fora deixada ao arbítrio de uma administração toda poderosa, ressalvando a posição jurídica do recluso.
a realização dos ideais de humanidade, bem como de reinserção social assinalados, passam hoje, indiscutivelmente, pela
assunção do recluso como sujeito de direitos ou sujeito da execução, que o princípio do respeito pela sua dignidade humana
aponta de forma imediata.
a própria ideia de reeducação não se compadece com a existência de duros e degradantes regimes prisionais ou aplicação de
castigos corporais, pressupondo antes a salvaguarda da dignidade da pessoa humana, enquanto por esse modo se fomenta o
sentido de responsabilidade do recluso, base imprescindível de um pensamento ressocializador.
assinala-se, portanto, um decisivo movimento de respeito pela pessoa do recluso que, reconhecendo a sua autonomia e
dimensão como ser humano, assaca à sua participação na execução um relevantíssimo papel na obra de reinserção social, em
que não só a sociedade como também o recluso são os primeiros interessados.
um último aspecto que é importante salientar diz ainda respeito às dificuldades que origina a falta de estruturas para conduzir a
bom termo um tratamento minimamente eficaz. a sua realização requer, desde logo, meios e pessoal competente e adequados.
a problemática relacionada com o pessoal encarregado da execução coloca-se cada vez com mais acuidade e revela-se, não só
pela atenção que lhe é dedicada no referido diploma legislativo, bem como pela preocupação de dotar com formação adequada
o pessoal encarregado da assistência social. a esta ordem de preocupações corresponde, de resto, a elaboração de um projecto
de diploma que cria os serviços de auxílio à reinserção social dos delinquentes.
14. a dimensão dogmática da ilicitude, segundo alguns autores, só ganha verdadeira ressonância e acuidade na parte especial
dos códigos penais, pois é aí que ela se confronta com as reais tensões jurídicas impostas pela natureza do bem jurídico-penal
que se quer proteger. mas não só nesse aspecto. com efeito, é na rigorosa definição dos elementos do tipo que em verdadeiro
rigor se concretiza o princípio da tipicidade. é este trabalho, tantas vezes árduo e difícil, o melhor garante da liberdade dos
cidadãos, que não pode deixar de ser apoiado, como o faz o diploma, de forma clara e inequívoca, pelo princípio da legalidade -
extensivo às próprias medidas de segurança. por isso, a ilicitude, numa certa visão das coisas, tem de estar enformada pela
determinação típica e evitar a utilização de cláusulas gerais e tipos abertos. em devido tempo ver-se-á que assim acontece na
«parte especial».
mas o lugar privilegiado e clássico da ilicitude é a parte geral dos códigos. neste sentido, o código consagra a ilicitude como
elemento essencial da acção típica, jungindo àquela as causas que a excluem. neste particular, há que realçar a abertura do
sistema na medida em que não enuncia de forma taxativa as diferentes causas de exclusão de ilicitude, antes faz uma
enunciação indicadora. mais uma vez se verifica, e nunca será demais lembrá-lo, um espaço nocional que apela à verdadeira e
criativa actividade do juiz. o julgador não tem, pois, de ater-se unicamente às prescrições legais; ele pode procurar, através da
melhor hermenêutica, a mais justa solução para o caso concreto.
15. no sentido de um maior alargamento da responsabilidade penal admite-se a punibilidade pela actuação em nome de
outrem quando o agente actuou «voluntariamente como titular dos órgãos de uma pessoa colectiva, sociedades ou mera
associação de facto, ou em representação legal ou voluntária de outrem, mesmo quando o respectivo tipo de crime exija»
(artigo 12.º, n.º 1) certos elementos que a lei seguidamente descreve. em termos de política criminal consegue-se, assim, uma
infiltração consequente do direito penal em áreas extremamente sensíveis e cuja criminalidade cai normalmente na zona das
«cifras negras». é claro que esta actuação não basta. tem de ser acompanhada do conveniente incremento e aplicação do direito
das contra-ordenações. de qualquer maneira, já grande parte da criminalidade - talvez a qualitativamente mais perigosa -, que
se alberga e se serve das pessoas colectivas, fica sob a alçada do direito penal. saliente-se, neste contexto, a regra da
responsabilidade criminal das pessoas singulares (artigo 11.º) - corolário da concepção do princípio da culpa enunciado - e a
possibilidade de a lei abrir excepções, em casos justificados, no tocante à responsabilidade criminal das pessoas colectivas.
16. ligada a uma ideia pedagógica, norteada pelo fermento da participação de todos os cidadãos na vida comum, consagra-se,
em termos limitados, a equiparação da omissão à acção. desta forma, «a comissão de um resultado por omissão só é punível
quando sobre o omitente recaia um dever jurídico que pessoalmente o obrigue a evitar esse resultado» (artigo 10.º, n.º 2).
fácil é de ver que a consagração ilimitada daquela equiparação levaria a terríveis injustiças, e o preceito que nasce carregado de
uma intencionalidade de justiça transformar-se-ia, perigosamente, no seu contrário. a existência do dever jurídico, criado para
impedir o resultado, é, hoje, o ponto mais extremo que legalmente se pode conceber no sentido de alargar a equiparação da
omissão à acção no domínio do direito penal. de qualquer forma, a solução adiantada corresponde aos ensinamentos da
doutrina e do direito comparado e fundamenta-se na ideia mais vasta e profunda da solidariedade social, a que o próprio
código civil de seabra não era estranho.
17. um outro ponto extremamente importante é o que se prende com a problemática da vítima. esta, fundamentalmente depois
da 2.ª guerra mundial, começou a ser objecto de estudos de raiz criminológica que chamaram a atenção para a maneira, às
vezes pouco cuidada, como era encarada, não só pela opinião pública, mas também pela doutrina do direito penal. a vítima
passa a ser um elemento, com igual dignidade, da tríade punitiva: estado-delinquente-vítima.
correspondendo a este movimento doutrinal, o diploma admite - para lá, independentemente da responsabilidade civil
emergente do crime (artigo 128.º) - a indemnização dos lesados (artigo 129.º). por outro lado, sabe-se que mesmo em países de
economias indiscutivelmente mais fortes do que a nossa ainda não se consagrou plenamente a criação de um seguro social que
indemnize o lesado, quando o delinquente o não possa fazer. num enquadramento de austeridade financeira remete-se para a
legislação especial a criação daquele seguro. no entanto, para que a real indemnização da vítima possa ter algum cunho de
praticabilidade, concede-se a faculdade de o tribunal atribuir ao lesado, a seu requerimento, os objectos apreendidos ou o
produto da sua venda, o preço ou o valor correspondente a vantagens provenientes do crime pagos ao estado ou transferidos a
seu favor por força dos artigos 107.º a 110.º, e as importâncias das multas que o agente haja pago (artigo 129.º, n.º 3). vai-se,
por consequência, ao ponto de afectar as próprias multas à satisfação do direito do lesado de ver cumprido o pagamento da
indemnização. julgamos que ficam, deste jeito, acautelados os reais interesses dos lesados, mormente daqueles que foram
vítimas da chamada criminalidade violenta.
de resto, não é só na «parte geral» que o código se revela particularmente atento aos valores e interesses que relevam na
posição da vítima. há toda a necessidade de evitar que o sistema penal, por exclusivamente orientado para as exigências da luta
contra o crime, acabe por se converter, para certas vítimas, numa repetição e potenciação das agressões e traumas resultantes
do próprio crime. tal perigo assume, como é sabido, particular acuidade no domínio dos crimes sexuais, em que o processo
penal pode, afinal, funcionar mais contra a vítima do que contra o próprio delinquente. daí que, embora aderindo
decididamente ao movimento de descriminalização, o código não tenha descurado a ponderada consideração dos interesses da
vítima. como é ainda em nome dos mesmos interesses que o código multiplica o número de crimes cujo procedimento
depende de queixa do ofendido e que oportunamente serão referidos.
iii
parte especial
18. poderá dizer-se, sem risco de erro, que a «parte especial» é a que maior impacte tem na opinião pública. é através dela que a
comunidade politicamente organizada eleva determinados valores à categoria de bens jurídico-penais. nem todos os interesses
colectivos são penalmente tutelados, nem todas as condutas socialmente danosas são criminalmente sancionadas. é por isso
que fundadamente se fala do carácter necessariamente fragmentário do direito penal.
os juízos sobre a dignidade punitiva e a necessidade de punição de determinada acção ou omissão estão longe de ser neutros
de um ponto de vista ético-político. não sem fundamento reconhece-se que no discurso do poder punitivo fazem crise todos os
grandes problemas de legitimação do próprio poder. é, sobretudo, na «parte especial» que, de forma mais impressiva, se
espelham as linhas de força das concepções político-ideológicas historicamente triunfantes. daí que a «parte especial» do
código penal de uma sociedade plural, aberta e democrática, divirja sensivelmente da «parte especial» do código penal de uma
sociedade fechada sob o peso de dogmatismos morais e monolitismos culturais e políticos. é o que a experiência histórica e a
lição do direito comparado demonstram com particular evidência.
tanto pela sistematização seguida como pelo conteúdo da ilicitude concretamente tipicizada, o código assume-se
deliberadamente como ordenamento jurídico-penal de uma sociedade aberta e de um estado democraticamente legitimado.
optou conscientemente pela maximização das áreas de tolerância em relação a condutas ou formas de vida que, relevando de
particulares mundividências morais e culturais, não põem directamente em causa os bens jurídico-penais nem desencadeiam
intoleráveis danos sociais. noutros termos, o código circunscreve o âmbito do criminalmente punido a um mínimo
tendencialmente coincidente com o espaço de consenso ínsito em toda a sociedade democrática.
19. a sistematização oitocentista e tradicional arrancava da ideia da primazia do estado. neste sentido, a generalidade das
codificações começavam por definir os crimes contra o estado. mas é evidente que a própria sistemática não pode ser vista
como axiologicamente neutra; ela é reveladora, entre outras coisas, do lugar que se concede ao homem no mundo normativo,
princípio que obteve clara consagração constitucional.
pelo pouco que já se disse, mas pelo muito que ficou implícito no que concerne ao carácter axiologicamente prioritário do
homem, não se deve estranhar que a «parte especial» abra justamente pelos «crimes contra as pessoas» (título i). estabelece-se,
deste modo, um corte radical - altamente salutar - com o sistema tradicional que só vem dignificar a cultura e a doutrina
portuguesas. mas esta compreensão, no desenvolvimento do seu fio lógico, leva a remeter os «crimes contra o estado» (título
v) para lugar derradeiro. facilmente se apreenderá que esta sistematização tem de ser olhada pelo seu lado positivo. quer dizer,
ela representa a afirmação da dignidade da pessoa, mas não significa o menoscabo dos interesses e valores que o estado
assume e sintetiza em determinado momento histórico.
20. os «crimes contra a paz e a humanidade» (título ii) são uma inovação no nosso ordenamento jurídico de enorme
ressonância doutrinal e que assume uma qualificação de ponta na necessidade de se tipificar determinadas condutas que violam
valores que a comunidade internacional reconhece como essenciais ao seu desenvolvimento;
21. o título iii «dos crimes contra valores e interesses da vida em sociedade», é um dos mais extensos do presente diploma.
contudo, todos os seus tipos legais de crime são susceptíveis de serem integrados no mesmo denominador comum, embora
não deixem de apresentar autonomia dogmática, pelo menos no que toca ao bem jurídico que visam proteger. assim, estão
neste título envolvidos, entre outros, os crimes contra a família, crimes sexuais e crimes contra os sentimentos religiosos e o
respeito devido aos mortos. todavia, um dos pontos mais salientes deste título consiste na consagração dos chamados «crimes
de perigo comum» a que mais à frente teremos oportunidade de nos referir. segue-se a este capítulo o dos crimes contra a
ordem e a tranquilidade públicas, que fecha, também significativamente, este título.
22. na ordenação valorativa que norteia a estrutura sistemática da «parte especial», o título iv trata dos «crimes contra o
património». propugna-se também aqui uma ordem que contraria a visão saída do liberalismo radical. a esta contrapõe-se, hoje,
uma concepção que, com uma ou outra variação, arranca de formas de propriedade que se não confinam à mais estreita
compreensão do ius utendi et abutendi. além disso, adiante-se, o título encima a expressão «contra o património» e não «contra
a propriedade», o que é já de si revelador da mutação - inquestionavelmente virada para um maior alargamento - que se
operou na tónica deste campo tão sensível da vida jurídica.
23. numa outra perspectiva podemos dizer que o código, nesta «parte especial», não deixa igualmente de acompanhar as mais
modernas tendências do pensamento penal. mas só as seguiu depois de madura e ponderada reflexão e ainda quando nelas viu
correspondência com os valores que o direito penal não pode deixar de defender.
de qualquer modo, podem-se surpreender duas grandes tendências neste domínio. por um lado, um forte sentido de
descriminalização, e, por outro lado, uma vocação para a chamada neocriminalização, sendo esta quase exclusivamente restrita
aos crimes de perigo comum. é que numa sociedade cada vez mais técnica e sofisticada nos instrumentos materiais, com os
seus consequentes perigos e riscos, a pessoa e a própria comunidade são frequentemente agredidas. facto a que o legislador
penal não podia ficar indiferente, como se pode constatar pelas lições do próprio direito comparado.
24. deve, por outro lado, afirmar-se que não se incluíram no código os delitos antieconómicos, de carácter mais mutável,
melhor enquadráveis em lei especial, segundo, aliás, a tradição jurídica portuguesa e a ideia de que o direito penal tem uma
natureza pragmática. na mesma linha se devem colocar os delitos contra o ambiente. por idênticas razões não se incluíram as
infracções previstas no código da estrada, cuja especificidade reclama tratamento próprio. é claro que o combate a estes tipos
de ilícito pode ser levado a cabo não só pelo direito penal secundário mas também pelo direito da mera ordenação social.
somos outra vez confrontados a ter de entender que o combate à criminalidade é matéria de estrutura englobante, que não
pode prescindir de outros ramos de direito sancionatório.
25. paralelamente àquela característica não deve esquecer-se - e foi isso o que o código teve presente - que o direito penal
deve sempre actuar como ultima ratio. e quando, nos casos evidentemente menos graves, as partes em conflito se compõem, é
natural e saudável não dever o direito penal intervir. a concretização desta ideia atingiu-se através da necessidade, nos casos
especificados na lei, de o procedimento criminal depender de queixa. isto é, sempre que uma sã política criminal o aconselhava
(para salvaguarda de outros bens de natureza institucional, v. g., a família), retirou-se a certas infracções a qualificação de crimes
públicos. o que, sem ser a mesma coisa, pode compreender-se como parte de um movimento de discriminalização que já foi
aflorado.
26. de notar, como particularmente saliente na «parte especial», é também o abaixamento generalizado da moldura penal. e isso
só não acontece nos tipos que visam combater a chamada criminalidade violenta. compreende-se que delinquentes sofram uma
reprovação mais intensa, quando se sabe que a definição da conduta incriminadora e da respectiva injunção penal resulta de
órgãos democráticos de um estado constitucionalmente organizado em moldes pluralistas.
27. outro ponto que importa sobressair - já dele se falou - é o do rigor com que cada tipo legal de crime foi definido. para cada
uma das prescrições incriminadoras houve o meticuloso cuidado de sempre se traçarem os elementos do tipo da forma mais
clara e imediatamente compreensível, porque só assim, repete-se, e nunca será demais dizê-lo, se honra em toda a linha o
princípio da tipicidade, um dos baluartes das garantias constitucionais do cidadão.
28. nos crimes contra as pessoas importa destacar, como inovação legislativa, a participação em rixa (artigo 151.º). tipo legal de
grande importância prática que vem solucionar, através da sua autónoma configuração, graves problemas que se levantam na
problemática da comparticipação, sendo, para além disso, um elemento fortemente dissuasor da prática, quantas vezes leviana e
irreflectida, de disputas e de esforços que nascem pequenos, mas cujos efeitos podem ser altamente danosos.
29. outra questão que suscitou particular interesse foi a da protecção da vida privada (capítulo vi). é de todos sabido que a
massificação no acesso a meios e instrumentos electrónicos veio a favorecer a intromissão alheia e ilegítima na esfera da vida
privada das pessoas. a isto há que atalhar, para protecção dos últimos redutos da privacidade a que todos têm direito, pela
definição de específicos tipos legais de crime que protejam aquele bem jurídico. mas se estas razões não bastassem, a lei
fundamental seria também apoio indiscutível ao prescrever no n.º 1 do seu artigo 33.º: «a todos é reconhecido o direito [...] à
reserva da intimidade da vida privada e familiar.» a que se junta, no n.º 2, o conteúdo da seguinte norma programática: «a lei
estabelecerá garantias efectivas contra a utilização abusiva, ou contrária à dignidade humana, de informações relativas às
pessoas e famílias.»
30. a violação do dever de solidariedade social (omissão de auxílio - artigo 219.º) afigura-se como outra questão, agora do título
«dos crimes contra valores e interesses da vida em sociedade», onde facilmente se detecta o cunho da equilibrada dosimetria
do que deve ser, pelo menos para o direito penal, a solidariedade social. de outra banda, como já tinha ficado sugerido quando
falámos da omissão, aquele preceito contemplará os casos ou as situações em que a inexistência do dever jurídico conduziria a
aberrantes e injustas absolvições.
31. tal como já dissemos, os crimes de perigo comum (título iii, capítulo iii) constituem a consagração de uma linha de
pensamento da política criminal que acha necessária a intromissão do direito penal para salvaguardar certos bens jurídicos que
a nossa sociedade tecnológica põe em perigo. desde a clássica figura do incêndio e perigo de incêndio (artigos 253.º e 254.º),
passando pela explosão (artigo 255.º), libertação de gases tóxicos (artigo 258.º), inundação e avalancha (artigo 263.º), e difusão
de epizootias (artigo 271.º), culminando nos crimes que prevêem a violação das regras de segurança das comunicações, somos
surpreendidos por tipos legais que indiscutivelmente se ligam a condutas que violam determinadas regras exigidas pelos
serviços, bens e instrumentos que a civilização material proporciona.
o ponto crucial destes crimes - não falando, obviamente, dos problemas dogmáticos que levantam - reside no facto de que
condutas cujo desvalor de acção é de pequena monta se repercutem amiúde num desvalor de resultado de efeitos não poucas
vezes catastróficos. clarifique-se que o que neste capítulo está primacialmente em causa não é o dano, mas sim o perigo. a lei
penal, relativamente a certas condutas que envolvem grandes riscos, basta-se com a produção do perigo (concreto ou
abstracto) para que dessa forma o tipo legal esteja preenchido. o dano que se possa vir a desencadear não tem interesse
dogmático imediato. pune-se logo o perigo, porque tais condutas são de tal modo reprováveis que merecem imediatamente
censura ético-social. adiante-se que devido à natureza dos efeitos altamente danosos que estas condutas ilícitas podem
desencadear o legislador penal não pode esperar que o dano se produza para que o tipo legal de crime se preencha. ele tem de
fazer recuar a protecção para momentos anteriores, isto é, para o momento em que o perigo se manifesta.
32. ainda no seio deste título (iii) urge considerar a problemática das «organizações terroristas» e da criminalidade que lhes vai
conexa. houve - se cotejarmos o articulado actual com o imediatamente anterior - uma mudança de colocação sistemática.
retiram-se estes crimes do título v, «dos crimes contra o estado», e integram-se no título iii, unicamente por se julgar que tais
actividades não ofendem, pelo menos directamente, os valores do estado. é indiscutível que este tipo de criminalidade tem de
ser combatido pela lei penal de forma severa, mas para lá da adopção de todas as garantias - como as consagradas no diploma
- há que ter consciência que este é um dos casos particulares em que a lei penal, só por si, tem pouquíssimo efeito preventivo. a
seu lado tem de existir uma consciencialização da comunidade no sentido de ser ela, em primeira instância, o crivo inibidor
daquela criminalidade.
33. nos crimes contra o património, nomeadamente furto e roubo, abandonou-se por incorrecta, ineficaz e susceptível de
provocar injustiças relativas, a técnica de a moldura penal variar conforme o montante do valor real do objecto da acção. na
linha, ainda aqui, da descriminalização, rectius da despenalização, tipificou-se o furto formigueiro, figura que contempla uma
zona de pequena criminalidade de grande incidência prática nos tempos modernos.
34. definiu-se a infidelidade (artigo 319.º) - novo tipo legal de crime contra o património - cujo recorte, grosso modo, visa as
situações em que não existe a intenção de apropriação material, mas tão só a intenção de provocar um grave prejuízo
patrimonial. além disso, ensina a criminologia e a política criminal que estes comportamentos não são tão raros como à primeira
vista se julga. de mais a mais, no mundo do tráfico jurídico, a regra de ouro é a confiança e a sua violação pode, em casos bem
determinados na lei, necessitar da força interventora do direito penal, que apesar de tudo, tem de ser entendida, tornar-se a
dizer, como ultima ratio.
35. ainda no domínio deste título sublinhe-se a consagração de um capítulo especial relativo aos chamados «crimes contra o
sector público ou cooperativo agravados pela qualidade do agente». visa-se, assim, proteger penalmente um vasto sector da
economia nacional mas não tolher os movimentos dos responsáveis que os representam.
sabe-se que a vida económica se baseia, muitas vezes, em decisões rápidas que envolvem riscos, mas que têm de ser tomadas
sob pena de a omissão ser mais prejudicial que o eventual insucesso da decisão anteriormente assumida. daí que não seja
punível o acto decisório que, pelo jogo combinado de circunstâncias aleatórias, provoca prejuízos, mas só aquelas condutas
intencionais que levam à produção de resultados desastrosos. conceber de modo diferente seria nefasto - as experiências estão
feitas - e obstaria a que essas pessoas de melhores e reconhecidos méritos receassem assumir lugares de chefia naqueles
sectores da vida económica nacional.
36. para finalizar diga-se que nos crimes contra o estado o ponto saliente reside na mais correcta e cuidada definição objectiva e
subjectiva dos elementos que constituem cada um dos diferentes tipos legais de crime que este título encerra. por outro lado,
fundamentalmente, no que se refere aos crimes contra a segurança interna do estado, o bem jurídico que se protege é o da
ordem democrática constitucional. desta forma, o bem jurídico não se dilui na própria noção de estado, antes se concretiza no
valor que este, para a sua prossecução, visa salvaguardar.
livro i
parte geral
título i
da lei criminal
capítulo único
princípios gerais
artigo 1.º
princípio da legalidade
1 - só pode ser punido criminalmente o facto descrito e declarado passível de pena por lei anterior ao momento da sua prática.
2 - a medida de segurança só pode ser aplicada a estados de perigosidade cujos pressupostos estejam fixados em lei anterior
ao seu preenchimento.
3 - não é permitido o recurso à analogia para qualificar um facto como crime, definir um estado de perigosidade ou determinar
a pena ou medida de segurança que lhes corresponde.
artigo 2.º
aplicação no tempo
1 - as penas e as medidas de segurança são determinadas pela lei vigente no momento da prática do facto ou do
preenchimento dos pressupostos de que dependem.
2 - o facto punível segundo a lei vigente no momento da sua prática deixa de o ser se uma lei nova o eliminar do número das
infracções; neste caso, e se tiver havido condenação, ainda que transitada em julgado, cessam a execução e os seus efeitos
penais.
3 - quando a lei valer para um determinado período de tempo, continua a ser punível o facto praticado durante esse período.
4 - quando as disposições penais vigentes no momento da prática do facto punível forem diferentes das estabelecidas em leis
posteriores, é sempre aplicado o regime que concretamente se mostrar mais favorável ao agente; se tiver havido condenação,
ainda que transitada em julgado, cessam a execução e os seus efeitos penais logo que a parte da pena que se encontrar
cumprida atinja o limite máximo da pena prevista na lei posterior.
artigo 3.º
momento da prática do facto
o facto considera-se praticado no momento em que o agente actuou ou, no caso de omissão, deveria ter actuado,
independentemente do momento em que o resultado típico se tenha produzido.
artigo 4.º
aplicação no espaço: princípio geral
salvo tratado ou convenção internacional em contrário, a lei penal portuguesa é aplicável a factos praticados:
a) em território português, seja qual for a nacionalidade do agente; ou
b) a bordo de navios ou aeronaves portugueses.
artigo 5.º
factos praticados fora do território português
1 - salvo tratado ou convenção internacional em contrário, a lei penal portuguesa é ainda aplicável a factos cometidos fora do
território nacional:
a) quando constituírem os crimes previstos nos artigos 221.º, 262.º a 271.º, 308.º a 321.º, 325.º a 334.º, 336.º a 345.º;
b) contra portugueses, por portugueses que viverem habitualmente em portugal ao tempo da sua prática e aqui forem
encontrados.
c) quando constituírem os crimes previstos nos artigos 144.º-a, 144.º-b, 154.º-b e 154.º-c, 159.º a 161.º, 278.º a 280.º, 335.º,
372.º a 374.º, desde que o agente seja encontrado em portugal e não possa ser extraditado ou entregue em resultado de
execução de mandado de detenção europeu ou de outro instrumento de cooperação internacional que vincule o estado
português;
d) quando constituírem os crimes previstos nos artigos 171.º, 172.º, 174.º, 175.º e 176.º a 176.º-b e, sendo a vítima menor, os
crimes previstos nos artigos 144.º, 163.º e 164.º:
i) desde que o agente seja encontrado em portugal e não possa ser extraditado ou entregue em resultado de execução de
mandado de detenção europeu ou de outro instrumento de cooperação internacional que vincule o estado português; ou
ii) quando cometidos por portugueses ou por quem resida habitualmente em portugal; ou
iii) contra menor que resida habitualmente em portugal;
e) por portugueses, ou por estrangeiros contra portugueses, sempre que:
i) os agentes forem encontrados em portugal;
ii) forem também puníveis pela legislação do lugar em que tiverem sido praticados, salvo quando nesse lugar não se exercer
poder punitivo; e
iii) constituírem crime que admita extradição e esta não possa ser concedida ou seja decidida a não entrega do agente em
execução de mandado de detenção europeu ou de outro instrumento de cooperação internacional que vincule o estado
português;
f) por estrangeiros que forem encontrados em portugal e cuja extradição haja sido requerida, quando constituírem crimes que
admitam a extradição e esta não possa ser concedida ou seja decidida a não entrega do agente em execução de mandado de
detenção europeu ou de outro instrumento de cooperação internacional que vincule o estado português;
g) por pessoa colectiva ou contra pessoa colectiva que tenha sede em território português.
2 - a lei penal portuguesa é ainda aplicável a factos cometidos fora do território nacional que o estado português se tenha
obrigado a julgar por tratado ou convenção internacional.
artigo 6.º
restrições à aplicação da lei portuguesa
1 - a aplicação da lei portuguesa a factos praticados fora do território nacional só tem lugar quando o agente não tiver sido
julgado no país da prática do facto ou se houver subtraído ao cumprimento total ou parcial da condenação.
2 - embora seja aplicável a lei portuguesa, nos termos do número anterior, o facto é julgado segundo a lei do país em que tiver
sido praticado sempre que esta seja concretamente mais favorável ao agente. a pena aplicável é convertida naquela que lhe
corresponder no sistema português, ou, não havendo correspondência directa, naquela que a lei portuguesa previr para o facto.
3 - o regime do número anterior não se aplica aos crimes previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo anterior.
artigo 7.º
lugar da prática do facto
1 - o facto considera-se praticado tanto no lugar em que, total ou parcialmente, e sob qualquer forma de comparticipação, o
agente actuou, ou, no caso de omissão, devia ter actuado, como naquele em que o resultado típico ou o resultado não
compreendido no tipo de crime se tiver produzido.
2 - no caso de tentativa, o facto considera-se igualmente praticado no lugar em que, de acordo com a representação do agente,
o resultado se deveria ter produzido.
artigo 8.º
aplicação subsidiária do código penal
as disposições deste diploma são aplicáveis aos factos puníveis pelo direito penal militar e da marinha mercante e pela restante
legislação de carácter especial, salvo disposição em contrário.
artigo 9.º
disposições especiais para jovens
aos maiores de 16 anos e menores de 21 são aplicáveis normas fixadas em legislação especial.
título ii
do facto
capítulo i
pressupostos da punição
artigo 10.º
comissão por acção e por omissão
1 - quando um tipo legal de crime compreender um certo resultado, o facto abrange não só a acção adequada a produzi-lo
como a omissão da acção adequada a evitá-lo, salvo se outra for a intenção da lei.
2 - a comissão de um resultado por omissão só é punível quando sobre o omitente recair um dever jurídico que pessoalmente o
obrigue a evitar esse resultado.
3 - no caso previsto no número anterior, a pena pode ser especialmente atenuada.
artigo 11.º
responsabilidade das pessoas singulares e colectivas
1 - salvo o disposto no número seguinte e nos casos especialmente previstos na lei, só as pessoas singulares são susceptíveis de
responsabilidade criminal.
2 - as pessoas coletivas e entidades equiparadas, com exceção do estado, de pessoas coletivas no exercício de prerrogativas de
poder público e de organizações de direito internacional público, são responsáveis pelos crimes previstos nos artigos 144.º-b,
150.º, 152.º-a, 152.º-b, 156.º, 159.º e 160.º, nos artigos 163.º a 166.º sendo a vítima menor, e nos artigos 168.º, 169.º, 171.º a
177.º, 203.º a 206.º, 209.º a 223.º, 225.º, 226.º, 231.º, 232.º, 240.º, 256.º, 258.º, 262.º a 283.º, 285.º, 299.º, 335.º, 348.º, 353.º, 359.º,
363.º, 367.º, 368.º-a e 372.º a 377.º, quando cometidos:
a) em seu nome ou por sua conta e no seu interesse direto ou indireto por pessoas que nelas ocupem uma posição de liderança;
ou
b) por quem aja em seu nome ou por sua conta e no seu interesse direto ou indireto, sob a autoridade das pessoas referidas na
alínea anterior, em virtude de uma violação dos deveres de vigilância ou controlo que lhes incumbem.
3 - (revogado).
4 - entende-se que ocupam uma posição de liderança os órgãos e representantes da pessoa coletiva e quem nela tiver
autoridade para exercer o controlo da sua atividade, incluindo os membros não executivos do órgão de administração e os
membros do órgão de fiscalização.
5 - para efeitos de responsabilidade criminal consideram-se entidades equiparadas a pessoas colectivas as sociedades civis e as
associações de facto.
6 - a responsabilidade das pessoas colectivas e entidades equiparadas é excluída quando o agente tiver actuado contra ordens
ou instruções expressas de quem de direito.
7 - a responsabilidade das pessoas colectivas e entidades equiparadas não exclui a responsabilidade individual dos respectivos
agentes nem depende da responsabilização destes.
8 - a cisão e a fusão não determinam a extinção da responsabilidade criminal da pessoa colectiva ou entidade equiparada,
respondendo pela prática do crime:
a) a pessoa colectiva ou entidade equiparada em que a fusão se tiver efectivado; e
b) as pessoas colectivas ou entidades equiparadas que resultaram da cisão.
9 - sem prejuízo do direito de regresso, as pessoas que ocupem uma posição de liderança são subsidiariamente responsáveis
pelo pagamento das multas e indemnizações em que a pessoa colectiva ou entidade equiparada for condenada, relativamente
aos crimes:
a) praticados no período de exercício do seu cargo, sem a sua oposição expressa;
b) praticados anteriormente, quando tiver sido por culpa sua que o património da pessoa colectiva ou entidade equiparada se
tornou insuficiente para o respectivo pagamento; ou
c) praticados anteriormente, quando a decisão definitiva de as aplicar tiver sido notificada durante o período de exercício do seu
cargo e lhes seja imputável a falta de pagamento.
10 - sendo várias as pessoas responsáveis nos termos do número anterior, é solidária a sua responsabilidade.
11 - se as multas ou indemnizações forem aplicadas a uma entidade sem personalidade jurídica, responde por elas o património
comum e, na sua falta ou insuficiência, solidariamente, o património de cada um dos associados.
artigo 12.º
actuação em nome de outrem
1 - é punível quem age voluntariamente como titular de um órgão de uma pessoa colectiva, sociedade ou mera associação de
facto, ou em representação legal ou voluntária de outrem, mesmo quando o respectivo tipo de crime exigir:
a) determinados elementos pessoais e estes só se verificarem na pessoa do representado; ou
b) que o agente pratique o facto no seu próprio interesse e o representante actue no interesse do representado.
2 - a ineficácia do acto que serve de fundamento à representação não impede a aplicação do disposto no número anterior.
artigo 13.º
dolo e negligência
só é punível o facto praticado com dolo ou, nos casos especialmente previstos na lei, com negligência.
artigo 14.º
dolo
1 - age com dolo quem, representando um facto que preenche um tipo de crime, actuar com intenção de o realizar.
2 - age ainda com dolo quem representar a realização de um facto que preenche um tipo de crime como consequência
necessária da sua conduta.
3 - quando a realização de um facto que preenche um tipo de crime for representada como consequência possível da conduta,
há dolo se o agente actuar conformando-se com aquela realização.
artigo 15.º
negligência
age com negligência quem, por não proceder com o cuidado a que, segundo as circunstâncias, está obrigado e de que é capaz:
a) representar como possível a realização de um facto que preenche um tipo de crime mas actuar sem se conformar com essa
realização; ou
b) não chegar sequer a representar a possibilidade de realização do facto.
artigo 16.º
erro sobre as circunstâncias do facto
1 - o erro sobre elementos de facto ou de direito de um tipo de crime, ou sobre proibições cujo conhecimento for
razoavelmente indispensável para que o agente possa tomar consciência da ilicitude do facto, exclui o dolo.
2 - o preceituado no número anterior abrange o erro sobre um estado de coisas que, a existir, excluiria a ilicitude do facto ou a
culpa do agente.
3 - fica ressalvada a punibilidade da negligência nos termos gerais.
artigo 17.º
erro sobre a ilicitude
1 - age sem culpa quem actuar sem consciência da ilicitude do facto, se o erro lhe não for censurável.
2 - se o erro lhe for censurável, o agente é punido com a pena aplicável ao crime doloso respectivo, a qual pode ser
especialmente atenuada.
artigo 18.º
agravação da pena pelo resultado
quando a pena aplicável a um facto for agravada em função da produção de um resultado, a agravação é sempre condicionada
pela possibilidade de imputação desse resultado ao agente pelo menos a título de negligência.
artigo 19.º
inimputabilidade em razão da idade
os menores de 16 anos são inimputáveis.
artigo 20.º
inimputabilidade em razão de anomalia psíquica
1 - é inimputável quem, por força de uma anomalia psíquica, for incapaz, no momento da prática do facto, de avaliar a ilicitude
deste ou de se determinar de acordo com essa avaliação.
2 - pode ser declarado inimputável quem, por força de uma anomalia psíquica grave, não acidental e cujos efeitos não domina,
sem que por isso possa ser censurado, tiver, no momento da prática do facto, a capacidade para avaliar a ilicitude deste ou para
se determinar de acordo com essa avaliação sensivelmente diminuída.
3 - a comprovada incapacidade do agente para ser influenciado pelas penas pode constituir índice da situação prevista no
número anterior.
4 - a imputabilidade não é excluída quando a anomalia psíquica tiver sido provocada pelo agente com intenção de praticar o
facto.
capítulo ii
formas do crime
artigo 21.º
actos preparatórios
os actos preparatórios não são puníveis, salvo disposição em contrário.
artigo 22.º
tentativa
1 - há tentativa quando o agente praticar actos de execução de um crime que decidiu cometer, sem que este chegue a
consumar-se.
2 - são actos de execução:
a) os que preencherem um elemento constitutivo de um tipo de crime;
b) os que forem idóneos a produzir o resultado típico; ou
c) os que, segundo a experiência comum e salvo circunstâncias imprevisíveis, forem de natureza a fazer esperar que se lhes
sigam actos das espécies indicadas nas alíneas anteriores.
artigo 23.º
punibilidade da tentativa
1 - salvo disposição em contrário, a tentativa só é punível se ao crime consumado respectivo corresponder pena superior a 3
anos de prisão.
2 - a tentativa é punível com a pena aplicável ao crime consumado, especialmente atenuada.
3 - a tentativa não é punível quando for manifesta a inaptidão do meio empregado pelo agente ou a inexistência do objecto
essencial à consumação do crime.
artigo 24.º
desistência
1 - a tentativa deixa de ser punível quando o agente voluntariamente desistir de prosseguir na execução do crime, ou impedir a
consumação, ou, não obstante a consumação, impedir a verificação do resultado não compreendido no tipo de crime.
2 - quando a consumação ou a verificação do resultado forem impedidas por facto independente da conduta do desistente, a
tentativa não é punível se este se esforçar seriamente por evitar uma ou outra.
artigo 25.º
desistência em caso de comparticipação
se vários agentes comparticiparem no facto, não é punível a tentativa daquele que voluntariamente impedir a consumação ou a
verificação do resultado, nem a daquele que se esforçar seriamente por impedir uma ou outra, ainda que os outros
comparticipantes prossigam na execução do crime ou o consumem.
artigo 26.º
autoria
é punível como autor quem executar o facto, por si mesmo ou por intermédio de outrem, ou tomar parte directa na sua
execução, por acordo ou juntamente com outro ou outros, e ainda quem, dolosamente, determinar outra pessoa à prática do
facto, desde que haja execução ou começo de execução.
artigo 27.º
cumplicidade
1 - é punível como cúmplice quem, dolosamente e por qualquer forma, prestar auxílio material ou moral à prática por outrem de
um facto doloso.
2 - é aplicável ao cúmplice a pena fixada para o autor, especialmente atenuada.
artigo 28.º
ilicitude na comparticipação
1 - se a ilicitude ou o grau de ilicitude do facto dependerem de certas qualidades ou relações especiais do agente, basta, para
tornar aplicável a todos os comparticipantes a pena respectiva, que essas qualidades ou relações se verifiquem em qualquer
deles, excepto se outra for a intenção da norma incriminadora.
2 - sempre que, por efeito da regra prevista no número anterior, resultar para algum dos comparticipantes a aplicação de pena
mais grave, pode esta, consideradas as circunstâncias do caso, ser substituída por aquela que teria lugar se tal regra não
interviesse.
artigo 29.º
culpa na comparticipação
cada comparticipante é punido segundo a sua culpa, independentemente da punição ou do grau de culpa dos outros
comparticipantes.
artigo 30.º
concurso de crimes e crime continuado
1 - o número de crimes determina-se pelo número de tipos de crime efectivamente cometidos, ou pelo número de vezes que o
mesmo tipo de crime for preenchido pela conduta do agente.
2 - constitui um só crime continuado a realização plúrima do mesmo tipo de crime ou de vários tipos de crime que
fundamentalmente protejam o mesmo bem jurídico, executada por forma essencialmente homogénea e no quadro da
solicitação de uma mesma situação exterior que diminua consideravelmente a culpa do agente.
3 - o disposto no número anterior não abrange os crimes praticados contra bens eminentemente pessoais.
capítulo iii
causas que excluem a ilicitude e a culpa
artigo 31.º
exclusão da ilicitude
1 - o facto não é punível quando a sua ilicitude for excluída pela ordem jurídica considerada na sua totalidade.
2 - nomeadamente, não é ilícito o facto praticado:
a) em legítima defesa;
b) no exercício de um direito;
c) no cumprimento de um dever imposto por lei ou por ordem legítima da autoridade; ou
d) com o consentimento do titular do interesse jurídico lesado.
artigo 32.º
legítima defesa
constitui legítima defesa o facto praticado como meio necessário para repelir a agressão actual e ilícita de interesses
juridicamente protegidos do agente ou de terceiro.
artigo 33.º
excesso de legítima defesa
1 - se houver excesso dos meios empregados em legítima defesa, o facto é ilícito mas a pena pode ser especialmente atenuada.
2 - o agente não é punido se o excesso resultar de perturbação, medo ou susto, não censuráveis.
artigo 34.º
direito de necessidade
não é ilícito o facto praticado como meio adequado para afastar um perigo actual que ameace interesses juridicamente
protegidos do agente ou de terceiro, quando se verificarem os seguintes requisitos:
a) não ter sido voluntariamente criada pelo agente a situação de perigo, salvo tratando-se de proteger o interesse de terceiro;
b) haver sensível superioridade do interesse a salvaguardar relativamente ao interesse sacrificado; e
c) ser razoável impor ao lesado o sacrifício do seu interesse em atenção à natureza ou ao valor do interesse ameaçado.
artigo 35.º
estado de necessidade desculpante
1 - age sem culpa quem praticar um facto ilícito adequado a afastar um perigo actual, e não removível de outro modo, que
ameace a vida, a integridade física, a honra ou a liberdade do agente ou de terceiro, quando não for razoável exigir-lhe,
segundo as circunstâncias do caso, comportamento diferente.
2 - se o perigo ameaçar interesses jurídicos diferentes dos referidos no número anterior, e se verificarem os restantes
pressupostos ali mencionados, pode a pena ser especialmente atenuada ou, excepcionalmente, o agente ser dispensado de
pena.
artigo 36.º
conflito de deveres
1 - não é ilícito o facto de quem, em caso de conflito no cumprimento de deveres jurídicos ou de ordens legítimas da
autoridade, satisfizer dever ou ordem de valor igual ou superior ao do dever ou ordem que sacrificar.
2 - o dever de obediência hierárquica cessa quando conduzir à prática de um crime.
artigo 37.º
obediência indevida desculpante
age sem culpa o funcionário que cumpre uma ordem sem conhecer que ela conduz à prática de um crime, não sendo isso
evidente no quadro das circunstâncias por ele representadas.
artigo 38.º
consentimento
1 - além dos casos especialmente previstos na lei, o consentimento exclui a ilicitude do facto quando se referir a interesses
jurídicos livremente disponíveis e o facto não ofender os bons costumes.
2 - o consentimento pode ser expresso por qualquer meio que traduza uma vontade séria, livre e esclarecida do titular do
interesse juridicamente protegido, e pode ser livremente revogado até à execução do facto.
3 - o consentimento só é eficaz se for prestado por quem tiver mais de 16 anos e possuir o discernimento necessário para
avaliar o seu sentido e alcance no momento em que o presta.
4 - se o consentimento não for conhecido do agente, este é punível com a pena aplicável à tentativa.
artigo 39.º
consentimento presumido
1 - ao consentimento efectivo é equiparado o consentimento presumido.
2 - há consentimento presumido quando a situação em que o agente actua permitir razoavelmente supor que o titular do
interesse juridicamente protegido teria eficazmente consentido no facto, se conhecesse as circunstâncias em que este é
praticado.
título iii
das consequências jurídicas do facto
capítulo i
disposição preliminar
artigo 40.º
finalidades das penas e das medidas de segurança
1 - a aplicação de penas e de medidas de segurança visa a protecção de bens jurídicos e a reintegração do agente na sociedade.
2 - em caso algum a pena pode ultrapassar a medida da culpa.
3 - a medida de segurança só pode ser aplicada se for proporcionada à gravidade do facto e à perigosidade do agente.
capítulo ii
penas
secção i
penas de prisão, de multa e de proibição do exercício de profissão, função ou atividade
artigo 41.º
duração e contagem dos prazos da pena de prisão
1 - a pena de prisão tem, em regra, a duração mínima de 1 mês e a duração máxima de 20 anos.
2 - o limite máximo da pena de prisão é de 25 anos nos casos previstos na lei.
3 - em caso algum pode ser excedido o limite máximo referido no número anterior.
4 - a contagem dos prazos da pena de prisão é feita segundo os critérios estabelecidos na lei processual penal e, na sua falta, na
lei civil.
artigo 42.º
execução da pena de prisão
1 - a execução da pena de prisão, servindo a defesa da sociedade e prevenindo a prática de crimes, deve orientar-se no sentido
da reintegração social do recluso, preparando-o para conduzir a sua vida de modo socialmente responsável, sem cometer
crimes.
2 - a execução da pena de prisão é regulada em legislação própria, na qual são fixados os deveres e os direitos dos reclusos.
artigo 43.º
regime de permanência na habitação
1 - sempre que o tribunal concluir que por este meio se realizam de forma adequada e suficiente as finalidades da execução da
pena de prisão e o condenado nisso consentir, são executadas em regime de permanência na habitação, com fiscalização por
meios técnicos de controlo à distância:
a) a pena de prisão efetiva não superior a dois anos;
b) a pena de prisão efetiva não superior a dois anos resultante do desconto previsto nos artigos 80.º a 82.º;
c) a pena de prisão não superior a dois anos, em caso de revogação de pena não privativa da liberdade ou de não pagamento
da multa previsto no n.º 2 do artigo 45.º
2 - o regime de permanência na habitação consiste na obrigação de o condenado permanecer na habitação, com fiscalização
por meios técnicos de controlo à distância, pelo tempo de duração da pena de prisão, sem prejuízo das ausências autorizadas.
3 - o tribunal pode autorizar as ausências necessárias para a frequência de programas de ressocialização ou para atividade
profissional, formação profissional ou estudos do condenado.
4 - o tribunal pode subordinar o regime de permanência na habitação ao cumprimento de regras de conduta, suscetíveis de
fiscalização pelos serviços de reinserção social e destinadas a promover a reintegração do condenado na sociedade, desde que
representem obrigações cujo cumprimento seja razoavelmente de exigir, nomeadamente:
a) frequentar certos programas ou atividades;
b) cumprir determinadas obrigações;
c) sujeitar-se a tratamento médico ou a cura em instituição adequada, obtido o consentimento prévio do condenado;
d) não exercer determinadas profissões;
e) não contactar, receber ou alojar determinadas pessoas;
f) não ter em seu poder objetos especialmente aptos à prática de crimes.
5 - não se aplica a liberdade condicional quando a pena de prisão seja executada em regime de permanência na habitação.
artigo 44.º
modificação das condições e revogação do regime de permanência na habitação
1 - as autorizações de ausência e as regras de conduta podem ser modificadas até ao termo da pena sempre que ocorrerem
circunstâncias relevantes supervenientes ou de que o tribunal só posteriormente tiver tido conhecimento.
2 - o tribunal revoga o regime de permanência na habitação se o condenado:
a) infringir grosseira ou repetidamente as regras de conduta, o disposto no plano de reinserção social ou os deveres decorrentes
do regime de execução da pena de prisão;
b) cometer crime pelo qual venha a ser condenado e revelar que as finalidades que estavam na base do regime de permanência
na habitação não puderam, por meio dele, ser alcançadas;
c) for sujeito a medida de coação de prisão preventiva.
3 - a revogação determina a execução da pena de prisão ainda não cumprida em estabelecimento prisional.
4 - relativamente ao tempo de pena que venha a ser cumprido em estabelecimento prisional pode ter lugar a concessão de
liberdade condicional.
artigo 45.º
substituição da prisão por multa
1 - a pena de prisão aplicada em medida não superior a um ano é substituída por pena de multa ou por outra pena não
privativa da liberdade aplicável, exceto se a execução da prisão for exigida pela necessidade de prevenir o cometimento de
futuros crimes. é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 47.º
2 - se a multa não for paga, o condenado cumpre a pena de prisão aplicada na sentença. é correspondentemente aplicável o
disposto no n.º 3 do artigo 49.º
3 - (revogado.)
4 - (revogado.)
artigo 46.º
proibição do exercício de profissão, função ou atividade
1 - a pena de prisão aplicada em medida não superior a 3 anos é substituída por pena de proibição, por um período de 2 a 8
anos, do exercício de profissão, função ou atividade, públicas ou privadas, quando o crime tenha sido cometido pelo arguido no
respetivo exercício, sempre que o tribunal concluir que por este meio se realizam de forma adequada e suficiente as finalidades
da punição.
2 - no caso previsto no número anterior é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.os 4 a 6 do artigo 66.º e
no artigo 68.º
3 - o tribunal revoga a pena de proibição do exercício de profissão, função ou atividade e ordena o cumprimento da pena de
prisão determinada na sentença se o agente, após a condenação:
a) violar a proibição;
b) cometer crime pelo qual venha a ser condenado e revelar que as finalidades da pena de proibição do exercício de profissão,
função ou atividade não puderam por meio dela ser alcançadas.
4 - é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 57.º
5 - se, nos casos do n.º 3, o condenado tiver de cumprir pena de prisão, mas houver já cumprido tempo de proibição do
exercício de profissão, função ou atividade, o tribunal desconta no tempo de prisão a cumprir o tempo de proibição já
cumprido.
6 - para o efeito do disposto no artigo anterior, cada dia de prisão equivale ao número de dias de proibição do exercício de
profissão, função ou atividade, que lhe corresponder proporcionalmente nos termos da sentença, procedendo-se, sempre que
necessário, ao arredondamento por defeito do número de dias por cumprir.
artigo 47.º
pena de multa
1 - a pena de multa é fixada em dias, de acordo com os critérios estabelecidos no n.º 1 do artigo 71.º, sendo, em regra, o limite
mínimo de 10 dias e o máximo de 360.
2 - cada dia de multa corresponde a uma quantia entre (euro) 5 e (euro) 500, que o tribunal fixa em função da situação
económica e financeira do condenado e dos seus encargos pessoais.
3 - sempre que a situação económica e financeira do condenado o justificar, o tribunal pode autorizar o pagamento da multa
dentro de um prazo que não exceda 1 ano, ou permitir o pagamento em prestações, não podendo a última delas ir além dos 2
anos subsequentes à data do trânsito em julgado da condenação.
4 - dentro dos limites referidos no número anterior e quando motivos supervenientes o justificarem, os prazos de pagamento
inicialmente estabelecidos podem ser alterados.
5 - a falta de pagamento de uma das prestações importa o vencimento de todas.
artigo 48.º
substituição da multa por trabalho
1 - a requerimento do condenado, pode o tribunal ordenar que a pena de multa fixada seja total ou parcialmente substituída
por dias de trabalho em estabelecimentos, oficinas ou obras do estado ou de outras pessoas colectivas de direito público, ou
ainda de instituições particulares de solidariedade social, quando concluir que esta forma de cumprimento realiza de forma
adequada e suficiente as finalidades da punição.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 58.º e no n.º 1 do artigo 59.º
artigo 49.º
conversão da multa não paga em prisão subsidiária
1 - se a multa, que não tenha sido substituída por trabalho, não for paga voluntária ou coercivamente, é cumprida prisão
subsidiária pelo tempo correspondente reduzido a dois terços, ainda que o crime não fosse punível com prisão, não se
aplicando, para o efeito, o limite mínimo dos dias de prisão constante do n.º 1 do artigo 41.º
2 - o condenado pode a todo o tempo evitar, total ou parcialmente, a execução da prisão subsidiária, pagando, no todo ou em
parte, a multa a que foi condenado.
3 - se o condenado provar que a razão do não pagamento da multa lhe não é imputável, pode a execução da prisão subsidiária
ser suspensa, por um período de 1 a 3 anos, desde que a suspensão seja subordinada ao cumprimento de deveres ou regras de
conduta de conteúdo não económico ou financeiro. se os deveres ou as regras de conduta não forem cumpridos, executa-se a
prisão subsidiária; se o forem, a pena é declarada extinta.
4 - o disposto nos n.os 1 e 2 é correspondentemente aplicável ao caso em que o condenado culposamente não cumpra os dias
de trabalho pelos quais, a seu pedido, a multa foi substituída. se o incumprimento lhe não for imputável, é
correspondentemente aplicável o disposto no número anterior.
secção ii
suspensão da execução da pena de prisão
artigo 50.º
pressupostos e duração
1 - o tribunal suspende a execução da pena de prisão aplicada em medida não superior a cinco anos se, atendendo à
personalidade do agente, às condições da sua vida, à sua conduta anterior e posterior ao crime e às circunstâncias deste,
concluir que a simples censura do facto e a ameaça da prisão realizam de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.
2 - o tribunal, se o julgar conveniente e adequado à realização das finalidades da punição, subordina a suspensão da execução
da pena de prisão, nos termos dos artigos seguintes, ao cumprimento de deveres ou à observância de regras de conduta, ou
determina que a suspensão seja acompanhada de regime de prova.
3 - os deveres e as regras de conduta podem ser impostos cumulativamente.
4 - a decisão condenatória especifica sempre os fundamentos da suspensão e das suas condições.
5 - o período de suspensão é fixado entre um e cinco anos.
artigo 51.º
deveres
1 - a suspensão da execução da pena de prisão pode ser subordinada ao cumprimento de deveres impostos ao condenado e
destinados a reparar o mal do crime, nomeadamente:
a) pagar dentro de certo prazo, no todo ou na parte que o tribunal considerar possível, a indemnização devida ao lesado, ou
garantir o seu pagamento por meio de caução idónea;
b) dar ao lesado satisfação moral adequada;
c) entregar a instituições, públicas ou privadas, de solidariedade social ou ao estado, uma contribuição monetária ou prestação
de valor equivalente.
2 - os deveres impostos não podem em caso algum representar para o condenado obrigações cujo cumprimento não seja
razoavelmente de lhe exigir.
3 - os deveres impostos podem ser modificados até ao termo do período de suspensão sempre que ocorrerem circunstâncias
relevantes supervenientes ou de que o tribunal só posteriormente tiver tido conhecimento.
4 - o tribunal pode determinar que os serviços de reinserção social apoiem e fiscalizem o condenado no cumprimento dos
deveres impostos.
artigo 52.º
regras de conduta
1 - o tribunal pode impor ao condenado o cumprimento, pelo tempo de duração da suspensão, de regras de conduta de
conteúdo positivo, susceptíveis de fiscalização e destinadas a promover a sua reintegração na sociedade, nomeadamente:
a) residir em determinado lugar;
b) frequentar certos programas ou actividades;
c) cumprir determinadas obrigações.
2 - o tribunal pode, complementarmente, impor ao condenado o cumprimento de outras regras de conduta, designadamente:
a) não exercer determinadas profissões;
b) não frequentar certos meios ou lugares;
c) não residir em certos lugares ou regiões;
d) não acompanhar, alojar ou receber determinadas pessoas;
e) não frequentar certas associações ou não participar em determinadas reuniões;
f) não ter em seu poder objectos capazes de facilitar a prática de crimes.
3 - o tribunal pode ainda, obtido o consentimento prévio do condenado, determinar a sua sujeição a tratamento médico ou a
cura em instituição adequada.
4 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2, 3 e 4 do artigo anterior.
artigo 53.º
suspensão com regime de prova
1 - o tribunal pode determinar que a suspensão seja acompanhada de regime de prova, se o considerar conveniente e
adequado a promover a reintegração do condenado na sociedade.
2 - o regime de prova assenta num plano de reinserção social, executado com vigilância e apoio, durante o tempo de duração
da suspensão, dos serviços de reinserção social.
3 - o regime de prova é ordenado sempre que o condenado não tiver ainda completado, ao tempo do crime, 21 anos de idade.
4 - o regime de prova é também sempre ordenado quando o agente seja condenado pela prática de crime previsto nos artigos
163.º a 176.º-a, cuja vítima seja menor.
artigo 54.º
plano de reinserção social
1 - o plano de reinserção social contém os objectivos de ressocialização a atingir pelo condenado, as actividades que este deve
desenvolver, o respectivo faseamento e as medidas de apoio e vigilância a adoptar pelos serviços de reinserção social.
2 - o plano de reinserção social é dado a conhecer ao condenado, obtendo-se, sempre que possível, o seu acordo prévio.
3 - o tribunal pode impor os deveres e regras de conduta referidos nos artigos 51.º e 52.º e ainda outras obrigações que
interessem ao plano de readaptação e ao aperfeiçoamento do sentimento de responsabilidade social do condenado,
nomeadamente:
a) responder a convocatórias do magistrado responsável pela execução e do técnico de reinserção social;
b) receber visitas do técnico de reinserção social e comunicar-lhe ou colocar à sua disposição informações e documentos
comprovativos dos seus meios de subsistência;
c) informar o técnico de reinserção social sobre alterações de residência e de emprego, bem como sobre qualquer deslocação
superior a 8 dias e sobre a data do previsível regresso;
d) obter autorização prévia do magistrado responsável pela execução para se deslocar ao estrangeiro.
4 - nos casos previstos no n.º 4 do artigo anterior, o regime de prova deve visar em particular a prevenção da reincidência,
devendo para o efeito incluir sempre o acompanhamento técnico do condenado que se mostre necessário, designadamente
através da frequência de programas de reabilitação para agressores sexuais de crianças e jovens.
artigo 55.º
falta de cumprimento das condições da suspensão
se, durante o período da suspensão, o condenado, culposamente, deixar de cumprir qualquer dos deveres ou regras de conduta
impostos, ou não corresponder ao plano de reinserção, pode o tribunal:
a) fazer uma solene advertência;
b) exigir garantias de cumprimento das obrigações que condicionam a suspensão;
c) impor novos deveres ou regras de conduta, ou introduzir exigências acrescidas no plano de reinserção;
d) prorrogar o período de suspensão até metade do prazo inicialmente fixado, mas não por menos de 1 ano nem por forma a
exceder o prazo máximo de suspensão previsto no n.º 5 do artigo 50.º
artigo 56.º
revogação da suspensão
1 - a suspensão da execução da pena de prisão é revogada sempre que, no seu decurso, o condenado:
a) infringir grosseira ou repetidamente os deveres ou regras de conduta impostos ou o plano de reinserção social; ou
b) cometer crime pelo qual venha a ser condenado, e revelar que as finalidades que estavam na base da suspensão não
puderam, por meio dela, ser alcançadas.
2 - a revogação determina o cumprimento da pena de prisão fixada na sentença, sem que o condenado possa exigir a
restituição de prestações que haja efectuado.
artigo 57.º
extinção da pena
1 - a pena é declarada extinta se, decorrido o período da sua suspensão, não houver motivos que possam conduzir à sua
revogação.
2 - se, findo o período da suspensão, se encontrar pendente processo por crime que possa determinar a sua revogação ou
incidente por falta de cumprimento dos deveres, das regras de conduta ou do plano de reinserção, a pena só é declarada extinta
quando o processo ou o incidente findarem e não houver lugar à revogação ou à prorrogação do período da suspensão.
secção iii
prestação de trabalho a favor da comunidade e admoestação
artigo 58.º
prestação de trabalho a favor da comunidade
1 - se ao agente dever ser aplicada pena de prisão não superior a dois anos, o tribunal substitui-a por prestação de trabalho a
favor da comunidade sempre que concluir, nomeadamente em razão da idade do condenado, que se realizam, por este meio, de
forma adequada e suficiente, as finalidades da punição.
2 - a prestação de trabalho a favor da comunidade consiste na prestação de serviços gratuitos ao estado, a outras pessoas
colectivas de direito público ou a entidades privadas cujos fins o tribunal considere de interesse para a comunidade.
3 - para efeitos do disposto no n.º 1, cada dia de prisão fixado na sentença é substituído por uma hora de trabalho, no máximo
de 480 horas.
4 - o trabalho a favor da comunidade pode ser prestado aos sábados, domingos e feriados, bem como nos dias úteis, mas neste
caso os períodos de trabalho não podem prejudicar a jornada normal de trabalho, nem exceder, por dia, o permitido segundo o
regime de horas extraordinárias aplicável.
5 - a pena de prestação de trabalho a favor da comunidade só pode ser aplicada com aceitação do condenado.
6 - o tribunal pode ainda aplicar ao condenado as regras de conduta previstas nos n.os 1 a 3 do artigo 52.º, sempre que o
considerar adequado a promover a respectiva reintegração na sociedade.
artigo 59.º
suspensão provisória, revogação, extinção e substituição
1 - a prestação de trabalho a favor da comunidade pode ser provisoriamente suspensa por motivo grave de ordem médica,
familiar, profissional, social ou outra, não podendo, no entanto, o tempo de execução da pena ultrapassar 30 meses.
2 - o tribunal revoga a pena de prestação de trabalho a favor da comunidade e ordena o cumprimento da pena de prisão
determinada na sentença se o agente, após a condenação:
a) se colocar intencionalmente em condições de não poder trabalhar;
b) se recusar, sem justa causa, a prestar trabalho, ou infringir grosseiramente os deveres decorrentes da pena a que foi
condenado; ou
c) cometer crime pelo qual venha a ser condenado, e revelar que as finalidades da pena de prestação de trabalho a favor da
comunidade não puderam, por meio dela, ser alcançadas.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 57.º
4 - se, nos casos previstos no n.º 2, o condenado tiver de cumprir pena de prisão, mas houver já prestado trabalho a favor da
comunidade, o tribunal desconta no tempo de prisão a cumprir os dias de trabalho já prestados, de acordo com o n.º 3 do
artigo anterior.
5 - se a prestação de trabalho a favor da comunidade for considerada satisfatória, pode o tribunal declarar extinta a pena não
inferior a setenta e duas horas, uma vez cumpridos dois terços da pena.
6 - se o agente não puder prestar o trabalho a que foi condenado por causa que lhe não seja imputável, o tribunal, conforme o
que se revelar mais adequado à realização das finalidades da punição:
a) substitui a pena de prisão fixada na sentença por multa até 240 dias, aplicando-se correspondentemente o disposto no n.º 2
do artigo 45.º; ou
b) suspende a execução da pena de prisão determinada na sentença, por um período que fixa entre um e três anos,
subordinando-a, nos termos dos artigos 51.º e 52.º, ao cumprimento de deveres ou regras de conduta adequados.
artigo 60.º
admoestação
1 - se ao agente dever ser aplicada pena de multa em medida não superior a 240 dias, pode o tribunal limitar-se a proferir uma
admoestação.
2 - a admoestação só tem lugar se o dano tiver sido reparado e o tribunal concluir que, por aquele meio, se realizam de forma
adequada e suficiente as finalidades da punição.
3 - em regra, a admoestação não é aplicada se o agente, nos 3 anos anteriores ao facto, tiver sido condenado em qualquer
pena, incluída a de admoestação.
4 - a admoestação consiste numa solene censura oral feita ao agente, em audiência, pelo tribunal.
secção iv
liberdade condicional
artigo 61.º
pressupostos e duração
1 - a aplicação da liberdade condicional depende sempre do consentimento do condenado.
2 - o tribunal coloca o condenado a prisão em liberdade condicional quando se encontrar cumprida metade da pena e no
mínimo 6 meses se:
a) for fundadamente de esperar, atentas as circunstâncias do caso, a vida anterior do agente, a sua personalidade e a evolução
desta durante a execução da pena de prisão, que o condenado, uma vez em liberdade, conduzirá a sua vida de modo
socialmente responsável, sem cometer crimes; e
b) a libertação se revelar compatível com a defesa da ordem jurídica e da paz social.
3 - o tribunal coloca o condenado a prisão em liberdade condicional quando se encontrarem cumpridos dois terços da pena e
no mínimo 6 meses, desde que se revele preenchido o requisito constante da alínea a) do número anterior.
4 - sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o condenado a pena de prisão superior a 6 anos é colocado em liberdade
condicional logo que houver cumprido cinco sextos da pena.
5 - em qualquer das modalidades a liberdade condicional tem uma duração igual ao tempo de prisão que falte cumprir, até ao
máximo de cinco anos, considerando-se então extinto o excedente da pena.
6 - (revogado.)
artigo 62.º
adaptação à liberdade condicional
para efeito de adaptação à liberdade condicional, verificados os pressupostos previstos no artigo anterior, a colocação em
liberdade condicional pode ser antecipada pelo tribunal, por um período máximo de um ano, ficando o condenado obrigado
durante o período da antecipação, para além do cumprimento das demais condições impostas, ao regime de permanência na
habitação, com fiscalização por meios técnicos de controlo à distância.
artigo 63.º
liberdade condicional em caso de execução sucessiva de várias penas
1 - se houver lugar à execução de várias penas de prisão, a execução da pena que deva ser cumprida em primeiro lugar é
interrompida quando se encontrar cumprida metade da pena.
2 - nos casos previstos no número anterior, o tribunal decide sobre a liberdade condicional no momento em que possa fazê-lo,
de forma simultânea, relativamente à totalidade das penas.
3 - se a soma das penas que devam ser cumpridas sucessivamente exceder 6 anos de prisão, o tribunal coloca o condenado em
liberdade condicional, se dela não tiver antes aproveitado, logo que se encontrarem cumpridos cinco sextos da soma das penas.
4 - o disposto nos números anteriores não é aplicável ao caso em que a execução da pena resultar de revogação da liberdade
condicional.
artigo 64.º
regime da liberdade condicional
1 - é correspondentemente aplicável à liberdade condicional o disposto no artigo 52.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 53.º, no artigo
54.º, nas alíneas a) a c) do artigo 55.º, no n.º 1 do artigo 56.º e no artigo 57.º
2 - a revogação da liberdade condicional determina a execução da pena de prisão ainda não cumprida.
3 - relativamente à pena de prisão que vier a ser cumprida pode ter lugar a concessão de nova liberdade condicional nos
termos do artigo 61.º
capítulo iii
penas acessórias e efeitos das penas
artigo 65.º
princípios gerais
1 - nenhuma pena envolve como efeito necessário a perda de direitos civis, profissionais ou políticos.
2 - a lei pode fazer corresponder a certos crimes a proibição do exercício de determinados direitos ou profissões.
artigo 66.º
proibição do exercício de função
1 - o funcionário que, no exercício da atividade para que foi eleito ou nomeado ou por causa dessa atividade, cometer crime
punido com pena de prisão superior a 3 anos, ou cuja pena seja dispensada se se tratar de crime de recebimento ou oferta
indevidos de vantagem ou de corrupção, é também proibido do exercício daquelas funções por um período de 2 a 8 anos
quando o facto:
a) for praticado com flagrante e grave abuso da função ou com manifesta e grave violação dos deveres que lhe são inerentes;
b) revelar indignidade no exercício do cargo; ou
c) implicar a perda da confiança necessária ao exercício da função.
2 - o disposto no número anterior é correspondentemente aplicável às profissões ou actividades cujo exercício depender de
título público ou de autorização ou homologação da autoridade pública.
3 - o disposto no n.º 1 é ainda correspondentemente aplicável ao gerente ou administrador de sociedade de tipo previsto no
código das sociedades comerciais que cometa crime de recebimento ou oferta indevidos de vantagem ou de corrupção.
4 - não conta para o prazo de proibição o tempo em que o agente estiver privado da liberdade por força de medida de coacção
processual, pena ou medida de segurança.
5 - cessa o disposto nos n.os 1 a 3 quando, pelo mesmo facto, tiver lugar a aplicação de medida de segurança de interdição de
atividade, nos termos do artigo 100.º
6 - sempre que o titular de cargo público, funcionário público ou agente da administração for condenado pela prática de crime,
o tribunal comunica a condenação à autoridade de que aquele depender e, tratando-se de gerentes ou administradores das
sociedades referidas no n.º 3, ao registo comercial.
artigo 67.º
suspensão do exercício de função
1 - o arguido definitivamente condenado a pena de prisão, que não for demitido disciplinarmente de função pública que
desempenhe, incorre na suspensão da função enquanto durar o cumprimento da pena.
2 - à suspensão prevista no número anterior ligam-se os efeitos que, de acordo com a legislação respectiva, acompanham a
sanção disciplinar de suspensão do exercício de funções.
3 - o disposto nos números anteriores é correspondentemente aplicável a profissões ou actividades cujo exercício depender de
título público ou de autorização ou homologação da autoridade pública.
artigo 68.º
efeitos da proibição e da suspensão do exercício de função
1 - salvo disposição em contrário, a proibição e a suspensão do exercício de função pública determinam a perda dos direitos e
regalias atribuídos ao titular, funcionário ou agente, pelo tempo correspondente.
2 - a proibição do exercício de função pública não impossibilita o titular, funcionário ou agente de ser nomeado para cargo ou
para função que possam ser exercidos sem as condições de dignidade e confiança que o cargo ou a função de cujo exercício foi
proibido exigem.
3 - o disposto nos números anteriores é correspondentemente aplicável a profissões ou actividades cujo exercício depender de
título público ou de autorização ou homologação da autoridade pública.
artigo 69.º
proibição de conduzir veículos com motor e de pilotar aeronaves com ou sem motor
1 - é condenado na proibição de conduzir veículos com motor ou na proibição de pilotar aeronaves com ou sem motor,
consoante os casos, por um período fixado entre 3 meses e 3 anos quem for punido:
a) por crimes de homicídio ou de ofensa à integridade física cometidos, no exercício da condução de veículo com motor ou no
exercício da pilotagem de aeronave com ou sem motor, com violação das regras de trânsito rodoviário ou das regras do ar,
respetivamente, e por crimes previstos nos artigos 289.º, 291.º, 292.º e 292.º-a;
b) por crime cometido com utilização de veículo ou de aeronave com ou sem motor e cuja execução tiver sido por estes
facilitada de forma relevante; ou
c) por crime de desobediência cometido mediante recusa de submissão às provas legalmente estabelecidas para deteção de
condução de veículo ou de pilotagem de aeronave com ou sem motor sob efeito de álcool, estupefacientes, substâncias
psicotrópicas ou produtos com efeito análogo.
2 - a proibição produz efeito a partir do trânsito em julgado da decisão e pode abranger a condução de veículos com motor de
qualquer categoria ou a pilotagem de quaisquer aeronaves, consoante os casos.
3 - no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, o condenado entrega na secretaria do tribunal, ou em
qualquer posto policial, que remete àquela, o título de condução ou a licença ou título de piloto de aeronaves, se o mesmo não
se encontrar já apreendido no processo.
4 - a secretaria do tribunal comunica a proibição de conduzir ou de pilotar à autoridade responsável pela emissão do respetivo
título ou licença no prazo de 20 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, bem como participa ao ministério público as
situações de incumprimento do disposto no número anterior.
5 - tratando-se de título de condução rodoviária emitido em país estrangeiro com valor internacional, a apreensão pode ser
substituída por anotação naquele título, pelo instituto da mobilidade e dos transportes, i. p. (imt, i. p.), da proibição decretada.
6 - se não for viável a anotação referida no número anterior, a secretaria, por intermédio do imt, i. p., comunica a decisão ao
organismo competente do país que tiver emitido o título.
7 - tratando-se de título ou licença de piloto de aeronaves emitido por país estrangeiro com valor internacional, a secretaria, por
intermédio da autoridade nacional da aviação civil (anac), comunica a decisão ao organismo competente do país que tiver
emitido o título ou licença.
8 - não conta para o prazo da proibição o tempo em que o agente estiver privado da liberdade por força de medida de coacção
processual, pena ou medida de segurança.
9 - cessa o disposto no n.º 1 quando, pelo mesmo facto, tiver lugar a aplicação de cassação ou de interdição da concessão do
título de condução ou de título ou licença de pilotagem de aeronaves nos termos do artigo 101.º
artigo 69.º-a
declaração de indignidade sucessória
a sentença que condenar autor ou cúmplice de crime de homicídio doloso, ainda que não consumado, contra o autor da
sucessão ou contra o seu cônjuge, descendente, ascendente, adotante ou adotado, pode declarar a indignidade sucessória do
condenado, nos termos e para os efeitos previstos na alínea a) do artigo 2034.º e no artigo 2037.º do código civil, sem prejuízo
do disposto no artigo 2036.º do mesmo código.
artigo 69.º-b
proibição do exercício de funções por crimes contra a autodeterminação sexual e a liberdade sexual
(em vigor a partir de: 2024-03-01)
1 - pode ser condenado na proibição de exercer profissão, emprego, funções ou atividades, públicas ou privadas, ainda que não
remuneradas, cujo exercício envolva contacto regular com menores, por um período fixado entre 2 e 20 anos, atenta a concreta
gravidade do facto e a sua conexão com a função exercida pelo agente, quem for punido por crime previsto nos artigos 163.º a
176.º-a e 176.º-c, quando a vítima não seja menor.
2 - pode ser condenado na proibição de exercer profissão, emprego, funções ou atividades, públicas ou privadas, cujo exercício
envolva contacto regular com menores, por um período fixado entre 5 e 20 anos, quem for punido por crime previsto nos
artigos 163.º a 176.º-a e 176.º-c, quando a vítima seja menor.
3 - pode ser condenado na proibição de exercer funções ou atividades públicas ou privadas, ainda que não remuneradas, nos
estabelecimentos previstos no n.º 1 do artigo 166.º, por um período fixado entre 5 e 20 anos, quem for punido por crime
previsto no artigo 166.º
artigo 69.º-c
proibição de confiança de menores e inibição de responsabilidades parentais
(em vigor a partir de: 2024-03-01)
1 - pode ser condenado na proibição de assumir a confiança de menor, em especial a adoção, tutela, curatela, acolhimento
familiar, apadrinhamento civil, entrega, guarda ou confiança de menores, por um período fixado entre 2 e 20 anos, atenta a
concreta gravidade do facto e a sua conexão com a função exercida pelo agente, quem for punido por crime previsto nos
artigos 163.º a 176.º-a e 176.º-c, quando a vítima não seja menor.
2 - pode ser condenado na proibição de assumir a confiança de menor, em especial a adoção, tutela, curatela, acolhimento
familiar, apadrinhamento civil, entrega, guarda ou confiança de menores, por um período fixado entre 5 e 20 anos, quem for
punido por crime previsto nos artigos 163.º a 176.º-a e 176.º-c, quando a vítima seja menor.
3 - pode ser condenado na inibição do exercício de responsabilidades parentais, por um período fixado entre 5 e 20 anos, quem
for punido por crime previsto nos artigos 163.º a 176.º-a e 176.º-c, praticado contra descendente do agente, do seu cônjuge ou
de pessoa com quem o agente mantenha relação análoga à dos cônjuges.
4 - aplica-se o disposto nos n.os 1 e 2 relativamente às relações já constituídas.
capítulo iv
escolha e medida da pena
secção i
regras gerais
artigo 70.º
critério de escolha da pena
se ao crime forem aplicáveis, em alternativa, pena privativa e pena não privativa da liberdade, o tribunal dá preferência à
segunda sempre que esta realizar de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.
artigo 71.º
determinação da medida da pena
1 - a determinação da medida da pena, dentro dos limites definidos na lei, é feita em função da culpa do agente e das
exigências de prevenção.
2 - na determinação concreta da pena o tribunal atende a todas as circunstâncias que, não fazendo parte do tipo de crime,
depuserem a favor do agente ou contra ele, considerando, nomeadamente:
a) o grau de ilicitude do facto, o modo de execução deste e a gravidade das suas consequências, bem como o grau de violação
dos deveres impostos ao agente;
b) a intensidade do dolo ou da negligência;
c) os sentimentos manifestados no cometimento do crime e os fins ou motivos que o determinaram;
d) as condições pessoais do agente e a sua situação económica;
e) a conduta anterior ao facto e a posterior a este, especialmente quando esta seja destinada a reparar as consequências do
crime;
f) a falta de preparação para manter uma conduta lícita, manifestada no facto, quando essa falta deva ser censurada através da
aplicação da pena.
3 - na sentença são expressamente referidos os fundamentos da medida da pena.
artigo 72.º
atenuação especial da pena
1 - o tribunal atenua especialmente a pena, para além dos casos expressamente previstos na lei, quando existirem circunstâncias
anteriores ou posteriores ao crime, ou contemporâneas dele, que diminuam por forma acentuada a ilicitude do facto, a culpa do
agente ou a necessidade da pena.
2 - para efeito do disposto no número anterior, são consideradas, entre outras, as circunstâncias seguintes:
a) ter o agente actuado sob influência de ameaça grave ou sob ascendente de pessoa de quem dependa ou a quem deva
obediência;
b) ter sido a conduta do agente determinada por motivo honroso, por forte solicitação ou tentação da própria vítima ou por
provocação injusta ou ofensa imerecida;
c) ter havido actos demonstrativos de arrependimento sincero do agente, nomeadamente a reparação, até onde lhe era
possível, dos danos causados;
d) ter decorrido muito tempo sobre a prática do crime, mantendo o agente boa conduta.
3 - só pode ser tomada em conta uma única vez a circunstância que, por si mesma ou conjuntamente com outras circunstâncias,
der lugar simultaneamente a uma atenuação especialmente prevista na lei e à prevista neste artigo.
artigo 73.º
termos da atenuação especial
1 - sempre que houver lugar à atenuação especial da pena, observa-se o seguinte relativamente aos limites da pena aplicável:
a) o limite máximo da pena de prisão é reduzido de um terço;
b) o limite mínimo da pena de prisão é reduzido a um quinto se for igual ou superior a 3 anos e ao mínimo legal se for inferior;
c) o limite máximo da pena de multa é reduzido de um terço e o limite mínimo reduzido ao mínimo legal;
d) se o limite máximo da pena de prisão não for superior a 3 anos pode a mesma ser substituída por multa, dentro dos limites
gerais.
2 - a pena especialmente atenuada que tiver sido em concreto fixada é passível de substituição, nos termos gerais.
artigo 74.º
dispensa de pena
1 - quando o crime for punível com pena de prisão não superior a 6 meses, ou só com multa não superior a 120 dias, pode o
tribunal declarar o arguido culpado mas não aplicar qualquer pena se:
a) a ilicitude do facto e a culpa do agente forem diminutas;
b) o dano tiver sido reparado; e
c) à dispensa de pena se não opuserem razões de prevenção.
2 - se o juiz tiver razões para crer que a reparação do dano está em vias de se verificar, pode adiar a sentença para reapreciação
do caso dentro de 1 ano, em dia que logo marcará.
3 - quando uma outra norma admitir, com carácter facultativo, a dispensa de pena, esta só tem lugar se no caso se verificarem
os requisitos contidos nas alíneas do n.º 1.
secção ii
reincidência
artigo 75.º
pressupostos
1 - é punido como reincidente quem, por si só ou sob qualquer forma de comparticipação, cometer um crime doloso que deva
ser punido com prisão efectiva superior a 6 meses, depois de ter sido condenado por sentença transitada em julgado em pena
de prisão efectiva superior a 6 meses por outro crime doloso, se, de acordo com as circunstâncias do caso, o agente for de
censurar por a condenação ou as condenações anteriores não lhe terem servido de suficiente advertência contra o crime.
2 - o crime anterior por que o agente tenha sido condenado não releva para a reincidência se entre a sua prática e a do crime
seguinte tiverem decorrido mais de 5 anos; neste prazo não é computado o tempo durante o qual o agente tenha cumprido
medida processual, pena ou medida de segurança privativas da liberdade.
3 - as condenações proferidas por tribunais estrangeiros contam para a reincidência nos termos dos números anteriores, desde
que o facto constitua crime segundo a lei portuguesa.
4 - a prescrição da pena, a amnistia, o perdão genérico e o indulto, não obstam à verificação da reincidência.
artigo 76.º
efeitos
1 - em caso de reincidência, o limite mínimo da pena aplicável ao crime é elevado de um terço e o limite máximo permanece
inalterado. a agravação não pode exceder a medida da pena mais grave aplicada nas condenações anteriores.
2 - as disposições respeitantes à pena relativamente indeterminada, quando aplicáveis, prevalecem sobre as regras da punição
da reincidência.
secção iii
punição do concurso de crimes e do crime continuado
artigo 77.º
regras da punição do concurso
1 - quando alguém tiver praticado vários crimes antes de transitar em julgado a condenação por qualquer deles é condenado
numa única pena. na medida da pena são considerados, em conjunto, os factos e a personalidade do agente.
2 - a pena aplicável tem como limite máximo a soma das penas concretamente aplicadas aos vários crimes, não podendo
ultrapassar 25 anos tratando-se de pena de prisão e 900 dias tratando-se de pena de multa; e como limite mínimo a mais
elevada das penas concretamente aplicadas aos vários crimes.
3 - se as penas aplicadas aos crimes em concurso forem umas de prisão e outras de multa, a diferente natureza destas mantém-
se na pena única resultante da aplicação dos critérios estabelecidos nos números anteriores.
4 - as penas acessórias e as medidas de segurança são sempre aplicadas ao agente, ainda que previstas por uma só das leis
aplicáveis.
artigo 78.º
conhecimento superveniente do concurso
1 - se, depois de uma condenação transitada em julgado, se mostrar que o agente praticou, anteriormente àquela condenação,
outro ou outros crimes, são aplicáveis as regras do artigo anterior, sendo a pena que já tiver sido cumprida descontada no
cumprimento da pena única aplicada ao concurso de crimes.
2 - o disposto no número anterior só é aplicável relativamente aos crimes cuja condenação transitou em julgado.
3 - as penas acessórias e as medidas de segurança aplicadas na sentença anterior mantêm-se, salvo quando se mostrarem
desnecessárias em vista da nova decisão; se forem aplicáveis apenas ao crime que falta apreciar, só são decretadas se ainda
forem necessárias em face da decisão anterior.
artigo 79.º
punição do crime continuado
1 - o crime continuado é punível com a pena aplicável à conduta mais grave que integra a continuação.
2 - se, depois de uma condenação transitada em julgado, for conhecida uma conduta mais grave que integre a continuação, a
pena que lhe for aplicável substitui a anterior.
secção iv
desconto
artigo 80.º
medidas processuais
1 - a detenção, a prisão preventiva e a obrigação de permanência na habitação sofridas pelo arguido são descontadas por
inteiro no cumprimento da pena de prisão, ainda que tenham sido aplicadas em processo diferente daquele em que vier a ser
condenado, quando o facto por que for condenado tenha sido praticado anteriormente à decisão final do processo no âmbito
do qual as medidas foram aplicadas.
2 - se for aplicada pena de multa, a detenção, a prisão preventiva e a obrigação de permanência na habitação são descontadas
à razão de 1 dia de privação da liberdade por, pelo menos, 1 dia de multa.
artigo 81.º
pena anterior
1 - se a pena imposta por decisão transitada em julgado for posteriormente substituída por outra, é descontada nesta a pena
anterior, na medida em que já estiver cumprida.
2 - se a pena anterior e a posterior forem de diferente natureza, é feito na nova pena o desconto que parecer equitativo.
artigo 82.º
medida processual ou pena sofridas no estrangeiro
é descontada, nos termos dos artigos anteriores, qualquer medida processual ou pena que o agente tenha sofrido, pelo mesmo
ou pelos mesmos factos, no estrangeiro.
capítulo v
pena relativamente indeterminada
secção i
delinquentes por tendência
artigo 83.º
pressupostos e efeitos
1 - quem praticar crime doloso a que devesse aplicar-se concretamente prisão efectiva por mais de 2 anos e tiver cometido
anteriormente dois ou mais crimes dolosos, a cada um dos quais tenha sido ou seja aplicada prisão efectiva também por mais
de 2 anos, é punido com uma pena relativamente indeterminada, sempre que a avaliação conjunta dos factos praticados e da
personalidade do agente revelar uma acentuada inclinação para o crime, que no momento da condenação ainda persista.
2 - a pena relativamente indeterminada tem um mínimo correspondente a dois terços da pena de prisão que concretamente
caberia ao crime cometido e um máximo correspondente a esta pena acrescida de 6 anos, sem exceder 25 anos no total.
3 - qualquer crime anterior deixa de ser tomado em conta, para efeito do disposto no n.º 1, quando entre a sua prática e a do
crime seguinte tiverem decorrido mais de 5 anos; neste prazo não é computado o período durante o qual o agente cumpriu
medida processual, pena de prisão ou medida de segurança privativas da liberdade.
4 - são tomados em conta, nos termos dos números anteriores, os factos julgados em país estrangeiro que tiverem conduzido à
aplicação de prisão efectiva por mais de 2 anos, desde que a eles seja aplicável, segundo a lei portuguesa, pena de prisão
superior a 2 anos.
artigo 84.º
outros casos de aplicação da pena
1 - quem praticar crime doloso a que devesse aplicar-se concretamente prisão efectiva e tiver cometido anteriormente quatro
ou mais crimes dolosos, a cada um dos quais tenha sido ou seja aplicada pena de prisão efectiva, é punido com uma pena
relativamente indeterminada sempre que se verificarem os restantes pressupostos fixados no n.º 1 do artigo anterior.
2 - a pena relativamente indeterminada tem um mínimo correspondente a dois terços da pena de prisão que concretamente
caberia ao crime e um máximo correspondente a esta pena acrescida de 4 anos, sem exceder 25 anos no total.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.
4 - são tomados em conta, nos termos dos números anteriores, os factos julgados em país estrangeiro que tiverem conduzido à
aplicação de prisão efectiva, desde que a eles seja aplicável, segundo a lei portuguesa, pena de prisão.
artigo 85.º
restrições
1 - se os crimes forem praticados antes de o agente ter completado 25 anos de idade, o disposto nos artigos 83.º e 84.º só é
aplicável se aquele tiver cumprido prisão no mínimo de 1 ano.
2 - no caso do número anterior, o limite máximo da pena relativamente indeterminada corresponde a um acréscimo de 4 ou de
2 anos à prisão que concretamente caberia ao crime cometido, consoante se verificarem os pressupostos do artigo 83.º ou do
artigo 84.º
3 - o prazo referido no n.º 3 do artigo 83.º é, para efeito do disposto neste artigo, de 3 anos.
secção ii
alcoólicos e equiparados
artigo 86.º
pressupostos e efeitos
1 - se um alcoólico ou pessoa com tendência para abusar de bebidas alcoólicas praticar crime a que devesse aplicar-se
concretamente prisão efectiva e tiver cometido anteriormente crime a que tenha sido aplicada também prisão efectiva, é punido
com uma pena relativamente indeterminada sempre que os crimes tiverem sido praticados em estado de embriaguez ou
estiverem relacionados com o alcoolismo ou com a tendência do agente.
2 - a pena relativamente indeterminada tem um mínimo correspondente a dois terços da pena de prisão que concretamente
caberia ao crime cometido e um máximo correspondente a esta pena acrescida de 2 anos na primeira condenação e de 4 anos
nas restantes, sem exceder 25 anos no total.
artigo 87.º
sentido da execução da pena
a execução da pena prevista no artigo anterior é orientada no sentido de eliminar o alcoolismo do agente ou combater a sua
tendência para abusar de bebidas alcoólicas.
artigo 88.º
abuso de estupefacientes
o disposto nos artigos 86.º e 87.º é correspondentemente aplicável aos agentes que abusarem de estupefacientes.
secção iii
disposições comuns
artigo 89.º
plano de readaptação
1 - em caso de aplicação de pena relativamente indeterminada, é elaborado, com a brevidade possível, um plano individual de
readaptação do delinquente com base nos conhecimentos que sobre ele houver e, sempre que possível, com a sua
concordância.
2 - no decurso do cumprimento da pena são feitas no plano as modificações exigidas pelo progresso do delinquente e por
outras circunstancias relevantes.
3 - o plano e as suas modificações são comunicados ao delinquente.
artigo 90.º
liberdade condicional e liberdade para prova
1 - até dois meses antes de se atingir o limite mínimo da pena relativamente indeterminada, a administração penitenciária envia
ao tribunal parecer fundamentado sobre a concessão da liberdade condicional, aplicando-se correspondentemente o disposto
nos n.os 1 e 3 do artigo 61.º e no artigo 64.º
2 - a liberdade condicional tem uma duração igual ao tempo que faltar para atingir o limite máximo da pena, mas não será
nunca superior a 5 anos.
3 - se a liberdade condicional, a que se referem os números anteriores, não for concedida, ou vier a ser revogada, aplica-se
correspondentemente, a partir do momento em que se mostrar cumprida a pena que concretamente caberia ao crime cometido,
o disposto no n.º 1 do artigo 92.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 93.º e nos artigos 94.º e 95.º
capítulo vi
pessoas colectivas
artigo 90.º-a
penas aplicáveis e determinação da pena
1 - pelos crimes previstos no n.º 2 do artigo 11.º, são aplicáveis às pessoas colectivas e entidades equiparadas as penas
principais de multa ou de dissolução.
2 - pelos mesmos crimes e pelos previstos em legislação especial podem ser aplicadas às pessoas coletivas e entidades
equiparadas as seguintes penas acessórias:
a) injunção judiciária;
b) interdição do exercício de actividade;
c) proibição de celebrar certos contratos ou contratos com determinadas entidades;
d) privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos;
e) encerramento de estabelecimento;
f) publicidade da decisão condenatória.
3 - pelos mesmos crimes e pelos previstos em legislação especial podem ser aplicadas às pessoas coletivas e entidades
equiparadas, em alternativa à pena de multa, as seguintes penas de substituição:
a) admoestação;
b) caução de boa conduta;
c) vigilância judiciária.
4 - o tribunal atenua especialmente a pena, nos termos do artigo 73.º e para além dos casos expressamente previstos na lei, de
acordo com o disposto no artigo 72.º, considerando também a circunstância de a pessoa coletiva ou entidade equiparada ter
adotado e implementado, antes da prática do crime, programa de cumprimento normativo adequado a prevenir a prática do
crime ou de crimes da mesma espécie.
5 - o tribunal aplica uma pena acessória juntamente com a pena principal ou de substituição, sempre que tal se revele
adequado e necessário para a realização das finalidades da punição, nomeadamente por a pessoa coletiva não ter ainda
adotado e implementado programa de cumprimento normativo adequado a prevenir a prática do crime ou de crimes da mesma
espécie.
6 - o tribunal substitui a pena de multa por pena alternativa que realize de forma adequada e suficiente as finalidades da
punição, considerando, nomeadamente, a adoção ou implementação por parte da pessoa coletiva ou entidade equiparada de
programa de cumprimento normativo adequado a prevenir a prática do crime ou de crimes da mesma espécie.
artigo 90.º-b
pena de multa
1 - os limites mínimo e máximo da pena de multa aplicável às pessoas colectivas e entidades equiparadas são determinados
tendo como referência a pena de prisão prevista para as pessoas singulares.
2 - um mês de prisão corresponde, para as pessoas colectivas e entidades equiparadas, a 10 dias de multa.
3 - sempre que a pena aplicável às pessoas singulares estiver determinada exclusiva ou alternativamente em multa, são
aplicáveis às pessoas colectivas ou entidades equiparadas os mesmos dias de multa.
4 - a pena de multa é fixada em dias, de acordo com os critérios estabelecidos no n.º 1 do artigo 71.º, podendo ser considerada
a circunstância de a pessoa coletiva ter adotado e executado, depois da comissão da infração e até à data da audiência de
julgamento, um programa de cumprimento normativo com medidas de controlo e vigilância idóneas para prevenir crimes da
mesma natureza ou para diminuir significativamente o risco da sua ocorrência.
5 - cada dia de multa corresponde a uma quantia entre (euro) 100 e (euro) 10 000, que o tribunal fixa em função da situação
económica e financeira do condenado e dos seus encargos com os trabalhadores, sendo aplicável o disposto nos n.os 3 a 5 do
artigo 47.º
6 - findo o prazo de pagamento da multa ou de alguma das suas prestações sem que o pagamento esteja efectuado, procede-
se à execução do património da pessoa colectiva ou entidade equiparada.
7 - a multa que não for voluntária ou coercivamente paga não pode ser convertida em prisão subsidiária.
artigo 90.º-c
admoestação
1 - se à pessoa colectiva ou entidade equiparada dever ser aplicada pena de multa em medida não superior a 240 dias, pode o
tribunal limitar-se a proferir uma admoestação, aplicando-se correspondentemente o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 60.º
2 - a admoestação consiste numa solene censura oral feita em audiência, pelo tribunal, ao representante legal da pessoa
colectiva ou entidade equiparada ou, na sua falta, a outra pessoa que nela ocupe uma posição de liderança.
artigo 90.º-d
caução de boa conduta
1 - se à pessoa colectiva ou entidade equiparada dever ser aplicada pena de multa em medida não superior a 600 dias, pode o
tribunal substituí-la por caução de boa conduta, entre (euro) 1000 e (euro) 1 000 000, pelo prazo de um a cinco anos.
2 - a caução é declarada perdida a favor do estado se a pessoa colectiva ou entidade equiparada praticar novo crime pelo qual
venha a ser condenada no decurso do prazo, sendo-lhe restituída no caso contrário.
3 - a caução pode ser prestada por meio de depósito, penhor, hipoteca, fiança bancária ou fiança.
4 - o tribunal revoga a pena de caução de boa conduta e ordena o cumprimento da pena de multa determinada na sentença se
a pessoa colectiva ou entidade equiparada não prestar a caução no prazo fixado.
artigo 90.º-e
vigilância judiciária
1 - se à pessoa coletiva ou entidade equiparada dever ser aplicada pena de multa em medida não superior a 600 dias, pode o
tribunal limitar-se a determinar o seu acompanhamento por um representante judicial, pelo prazo de 1 a 5 anos, de modo que
este proceda à fiscalização da atividade que determinou a condenação, bem como à fiscalização do cumprimento efetivo de um
programa de cumprimento normativo com medidas de controlo e vigilância idóneas para prevenir crimes da mesma natureza ou
para diminuir significativamente o risco da sua ocorrência.
2 - o tribunal pode limitar-se a determinar o acompanhamento da pessoa coletiva ou entidade equiparada por um
representante judicial, pelo prazo de um a cinco anos, de modo a que este controle a adoção ou implementação de programa
de cumprimento normativo adequado a prevenir a prática do crime ou de crimes da mesma espécie.
3 - o representante judicial não tem poderes de gestão da pessoa colectiva ou entidade equiparada.
4 - o representante judicial informa o tribunal da evolução da actividade da pessoa colectiva ou entidade equiparada
semestralmente ou sempre que entender necessário.
5 - o tribunal revoga a pena de vigilância judiciária e ordena o cumprimento da pena de multa determinada na sentença se a
pessoa coletiva ou entidade equiparada:
a) cometer crime, após a condenação, pelo qual vier a ser condenada e revelar que as finalidades da pena de vigilância judiciária
não puderam, por meio dela, ser alcançadas; ou
b) não adotar ou implementar o programa de cumprimento normativo.
aditado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 59/2007 - diário da república n.º 170/2007, série i de 2007-09-04, em vigor a partir de 2007-09-15
artigo 90.º-f
pena de dissolução
a pena de dissolução é decretada pelo tribunal quando a pessoa colectiva ou entidade equiparada tiver sido criada com a
intenção exclusiva ou predominante de praticar os crimes indicados no n.º 2 do artigo 11.º ou quando a prática reiterada de tais
crimes mostre que a pessoa colectiva ou entidade equiparada está a ser utilizada, exclusiva ou predominantemente, para esse
efeito, por quem nela ocupe uma posição de liderança.
artigo 90.º-g
injunção judiciária
1 - o tribunal pode ordenar à pessoa coletiva ou entidade equiparada:
a) a adoção e execução de certas providências, designadamente as que forem necessárias para cessar a atividade ilícita ou evitar
as suas consequências; ou
b) a adoção e implementação de programa de cumprimento normativo com medidas de controlo e vigilância idóneas para
prevenir crimes da mesma natureza ou para diminuir significativamente o risco da sua ocorrência.
2 - o tribunal determina o prazo em que a injunção deve ser cumprida a partir do trânsito em julgado da sentença.
3 - a pena de injunção judiciária é cumulável com as penas acessórias de proibição de celebrar contratos e de privação do
direito a subsídios, subvenções ou incentivos.
artigo 90.º-h
proibição de celebrar contratos
a proibição de celebrar certos contratos ou contratos com determinadas entidades é aplicável, pelo prazo de um a cinco anos, a
pessoa colectiva ou entidade equiparada.
artigo 90.º-i
privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos
a privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos outorgados pelo estado e demais pessoas colectivas públicas é
aplicável, pelo prazo de um a cinco anos, a pessoa colectiva ou entidade equiparada.
artigo 90.º-j
interdição do exercício de actividade
1 - a interdição do exercício de certas actividades pode ser ordenada pelo tribunal, pelo prazo de três meses a cinco anos,
quando o crime tiver sido cometido no exercício dessas actividades.
2 - quando a pessoa colectiva ou entidade equiparada cometer crime punido com pena de multa superior a 600 dias, o tribunal
pode determinar a interdição definitiva de certas actividades.
3 - no caso previsto no número anterior, o tribunal pode reabilitar a pessoa colectiva ou entidade equiparada se esta se tiver
conduzido, por um período de cinco anos depois de cumprida a pena principal, de forma que torne razoável supor que não
cometerá novos crimes.
artigo 90.º-l
encerramento de estabelecimento
1 - o encerramento de estabelecimento pode ser ordenado pelo tribunal, pelo prazo de três meses a cinco anos, quando a
infracção tiver sido cometida no âmbito da respectiva actividade.
2 - quando a pessoa colectiva ou entidade equiparada cometer crime punido com pena de multa superior a 600 dias, o tribunal
pode determinar o encerramento definitivo do estabelecimento.
3 - no caso previsto no número anterior, o tribunal pode reabilitar a pessoa colectiva ou entidade equiparada e autorizar a
reabertura do estabelecimento se esta se tiver conduzido, por um período de cinco anos depois de cumprida a pena principal,
de forma que torne razoável supor que não cometerá novos crimes.
4 - não obsta à aplicação da pena de encerramento a transmissão do estabelecimento ou a cedência de direitos de qualquer
natureza, relacionadas com o exercício da actividade, efectuadas depois da instauração do processo ou depois da prática do
crime, salvo se o adquirente se encontrar de boa fé.
5 - o encerramento do estabelecimento não constitui justa causa para o despedimento dos trabalhadores nem fundamento
para a suspensão ou redução do pagamento das respectivas remunerações.
artigo 90.º-m
publicidade da decisão condenatória
1 - a decisão condenatória é sempre publicada nos casos em que sejam aplicadas as penas previstas nos artigos 90.º-c, 90.º-j e
90.º-l, podendo sê-lo nos restantes casos.
2 - sempre que for aplicada a pena de publicidade da decisão condenatória, esta é efectivada, a expensas da condenada, em
meio de comunicação social a determinar pelo tribunal, bem como através da afixação de edital, por período não inferior a 30
dias, no próprio estabelecimento comercial ou industrial ou no local de exercício da actividade, por forma bem visível ao
público.
3 - a publicidade da decisão condenatória é feita por extracto, de que constam os elementos da infracção e as sanções
aplicadas, bem como a identificação das pessoas colectivas ou entidades equiparadas.
capítulo vii
medidas de segurança
secção i
internamento de inimputáveis
artigo 91.º
pressupostos e duração mínima
1 - quem tiver praticado um facto ilícito típico e for considerado inimputável, nos termos do artigo 20.º, é mandado internar
pelo tribunal em estabelecimento de cura, tratamento ou segurança, sempre que, por virtude da anomalia psíquica e da
gravidade do facto praticado, houver fundado receio de que venha a cometer outros factos da mesma espécie.
2 - quando o facto praticado pelo inimputável corresponder a crime contra as pessoas ou a crime de perigo comum puníveis
com pena de prisão superior a 5 anos, o internamento tem a duração mínima de 3 anos, salvo se a libertação se revelar
compatível com a defesa da ordem jurídica e da paz social.
artigo 92.º
cessação e prorrogação do internamento
1 - sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo anterior, o internamento finda quando o tribunal verificar que cessou o estado
de perigosidade criminal que lhe deu origem.
2 - o internamento não pode exceder o limite máximo da pena correspondente ao tipo do crime cometido pelo inimputável.
3 - [regogado.]
artigo 93.º
revisão da situação do internado
1 - se for invocada a existência de causa justificativa da cessação do internamento, o tribunal aprecia a questão a todo o tempo.
2 - a apreciação é obrigatória, independentemente de requerimento, decorrido um ano sobre o início do internamento ou sobre
a decisão que o tiver mantido.
3 - fica ressalvado, em qualquer caso, o prazo mínimo de internamento fixado no n.º 2 do artigo 91.º
artigo 94.º
liberdade para prova
1 - se da revisão referida no artigo anterior resultar que há razões para esperar que a finalidade da medida possa ser alcançada
em meio aberto, o tribunal coloca o internado em liberdade para prova.
2 - o período de liberdade para prova é fixado entre um mínimo de 2 anos e um máximo de 5, não podendo ultrapassar,
todavia, o tempo que faltar para o limite máximo de duração do internamento.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 98.º
4 - se não houver motivos que conduzam à revogação da liberdade para a prova, findo o tempo de duração desta a medida de
internamento é declarada extinta. se, findo o período de liberdade para a prova, se encontrar pendente processo ou incidente
que possa conduzir à revogação, a medida é declarada extinta quando o processo ou o incidente findarem e não houver lugar à
revogação.
artigo 95.º
revogação da liberdade para prova
1 - a liberdade para prova é revogada quando:
a) o comportamento do agente revelar que o internamento é indispensável; ou
b) o agente for condenado em pena privativa da liberdade e não se verificarem os pressupostos da suspensão da execução, nos
termos do n.º 1 do artigo 50.º
2 - a revogação determina o reinternamento, sendo correspondentemente aplicável o disposto no artigo 92.º
artigo 96.º
reexame da medida de internamento
1 - não pode iniciar-se a execução da medida de segurança de internamento, decorrido um ano ou mais sobre a decisão que a
tiver decretado, sem que seja apreciada a subsistência dos pressupostos que fundamentaram a sua aplicação.
2 - o tribunal pode confirmar, suspender ou revogar a medida decretada.
artigo 97.º
inimputáveis estrangeiros
sem prejuízo do disposto em tratado ou convenção internacional, a medida de internamento de inimputável estrangeiro pode
ser substituída por expulsão do território nacional, em termos regulados por legislação especial.
secção ii
suspensão da execução do internamento
artigo 98.º
pressupostos e regime
1 - o tribunal que ordenar o internamento determina, em vez dele, a suspensão da sua execução se for razoavelmente de
esperar que com a suspensão se alcance a finalidade da medida.
2 - no caso previsto no n.º 2 do artigo 91.º, a suspensão só pode ter lugar verificadas as condições aí enunciadas.
3 - a decisão de suspensão impõe ao agente regras de conduta, em termos correspondentes aos referidos no artigo 52.º,
necessárias à prevenção da perigosidade, bem como o dever de se submeter a tratamentos e regimes de cura ambulatórios
apropriados e de se prestar a exames e observações nos lugares que lhe forem indicados.
4 - o agente a quem for suspensa a execução do internamento é colocado sob vigilância tutelar dos serviços de reinserção
social. é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 53.º e 54.º
5 - a suspensão da execução do internamento não pode ser decretada se o agente for simultaneamente condenado em pena
privativa da liberdade e não se verificarem os pressupostos da suspensão da execução desta.
6 - é correspondentemente aplicável:
a) à suspensão da execução do internamento o disposto no artigo 92.º e nos n.os 1 e 2 do artigo 93.º;
b) à revogação da suspensão da execução do internamento o disposto no artigo 95.º
secção iii
execução da pena e da medida de segurança privativas da liberdade
artigo 99.º
regime
1 - a medida de internamento é executada antes da pena de prisão a que o agente tiver sido condenado e nesta descontada.
2 - logo que a medida de internamento deva cessar, o tribunal coloca o agente em liberdade condicional se se encontrar
cumprido o tempo correspondente a metade da pena e a libertação se revelar compatível com a defesa da ordem jurídica e da
paz social.
3 - se a medida de internamento dever cessar, mas não tiver ainda decorrido o tempo correspondente a metade da pena, pode
o tribunal, a requerimento do condenado, substituir o tempo de prisão que faltar para metade da pena, até ao máximo de 1 ano,
por prestação de trabalho a favor da comunidade, nos termos do artigo 58.º, se tal se revelar compatível com a defesa da ordem
jurídica e da paz social. prestado o trabalho, o delinquente é colocado em liberdade condicional.
4 - se a medida de internamento dever cessar, mas o delinquente não tiver sido colocado em liberdade condicional nos termos
dos números anteriores, é-o uma vez atingido o tempo correspondente a dois terços da pena. a requerimento do condenado, o
tempo de prisão que faltar para dois terços da pena pode ser substituído, até ao máximo de 1 ano, por prestação de trabalho a
favor da comunidade, nos termos do artigo 58.º
5 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 1 e 4 do artigo 61.º
6 - se a prestação de trabalho a favor da comunidade ou a liberdade condicional forem revogadas, nos termos do n.º 2 do
artigo 59.º ou do artigo 64.º, o tribunal decide se o agente deve cumprir o resto da pena ou continuar o internamento pelo
mesmo tempo.
secção iv
medidas de segurança não privativas da liberdade
artigo 100.º
interdição de actividades
1 - quem for condenado por crime cometido com grave abuso de profissão, comércio ou indústria que exerça, ou com grosseira
violação dos deveres inerentes, ou dele for absolvido só por falta de imputabilidade, é interdito do exercício da respectiva
actividade quando, em face do facto praticado e da personalidade do agente, houver fundado receio de que possa vir a praticar
outros factos da mesma espécie.
2 - o período de interdição é fixado entre 1 e 5 anos; mas pode ser prorrogado por outro período até 3 anos se, findo o prazo
fixado na sentença, o tribunal considerar que aquele não foi suficiente para remover o perigo que fundamentou a medida.
3 - o período de interdição conta-se a partir do trânsito em julgado da decisão, sem prejuízo de nele ser imputada a duração de
qualquer interdição decretada, pelo mesmo facto, a título provisório.
4 - o decurso do período de interdição suspende-se durante o tempo em que o agente estiver privado da liberdade por força
de medida de coacção processual, pena ou medida de segurança. se a suspensão durar 2 anos ou mais, o tribunal reexamina a
situação que fundamentou a aplicação da medida, confirmando-a ou revogando-a.
artigo 101.º
cassação do título ou da licença e interdição da concessão do título de condução de veículo com motor ou do título ou
licença de pilotagem de aeronaves com ou sem motor
1 - em caso de condenação por crime praticado na condução de veículo com motor ou com ela relacionado, ou na pilotagem de
aeronave com ou sem motor, ou com grosseira violação dos deveres que a um condutor ou piloto incumbem, ou de absolvição
só por falta de imputabilidade, o tribunal decreta a cassação do título de condução ou do título ou licença de pilotagem
quando, em face do facto praticado e da personalidade do agente:
a) houver fundado receio de que possa vir a praticar outros factos da mesma espécie; ou
b) dever ser considerado inapto para a condução de veículo com motor ou para a pilotagem de aeronave com ou sem motor.
2 - é susceptível de revelar a inaptidão referida na alínea b) do número anterior a prática, de entre outros, de factos que
integrem os crimes de:
a) omissão de auxílio, nos termos do artigo 200.º, se for previsível que dele pudessem resultar graves danos para a vida, o corpo
ou a saúde de alguma pessoa;
b) condução perigosa de veículo rodoviário ou condução perigosa de meio de transporte por ar, nos termos dos artigos 291.º e
289.º, respetivamente;
c) condução de veículo rodoviário ou pilotagem de aeronave em estado de embriaguez ou sob influência de estupefacientes,
substâncias psicotrópicas ou produtos com efeito análogo, nos termos dos artigos 292.º e 292.º-a; ou
d) facto ilícito típico cometido em estado de embriaguez, nos termos do artigo 295.º, se o facto praticado for um dos referidos
nas alíneas anteriores.
3 - quando decretar a cassação do título ou licença, o tribunal determina que ao agente não pode ser concedido novo título de
condução de veículos com motor ou novo título ou licença de pilotagem de aeronaves com ou sem motor, de qualquer
categoria, durante o período de duração da cassação, sendo correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 a 8 do artigo
69.º
4 - se o agente relativamente ao qual se verificarem os pressupostos dos n.os 1 e 2 não for titular de título de condução ou de
título ou licença de pilotagem, o tribunal limita-se a decretar a interdição de concessão de título ou licença, nos termos do
número anterior, sendo a sentença comunicada ao imt, i. p., ou à anac, conforme aplicável, sendo correspondentemente
aplicável o disposto no n.º 8 do artigo 69.º
5 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 100.º
6 - se contra o agente tiver sido já decretada interdição de concessão de título nos cinco anos anteriores à prática do facto, o
prazo mínimo de interdição é de dois anos.
7 - quando seja decretada cassação de título de condução, a obtenção de novo título, quando possível, depende sempre de
exame especial.
artigo 102.º
aplicação de regras de conduta
1 - no caso de se verificarem os pressupostos da reincidência, previstos no artigo 75.º, ou de a sua ausência se dever só a falta
de imputabilidade, o tribunal pode impor ao agente o cumprimento das regras de conduta previstas nas alíneas b) a f) do n.º 2
do artigo 52.º, quando elas se revelarem adequadas a evitar a prática de outros factos ilícitos típicos da mesma espécie.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 51.º, nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 100.º e nos n.os 1 e 2 do
artigo 103.º
artigo 103.º
extinção das medidas
1 - se, decorridos os prazos mínimos das medidas previstas nos artigos 100.º e 102.º, se verificar, a requerimento do interdito,
que os pressupostos da aplicação daquelas deixaram de subsistir, o tribunal declara extintas as medidas que houver decretado.
2 - em caso de indeferimento, não pode ser apresentado novo requerimento antes de decorrido 1 ano.
capítulo viii
internamento de imputáveis portadores de anomalia psíquica
artigo 104.º
anomalia psíquica anterior
1 - quando o agente não for declarado inimputável e for condenado em prisão, mas se mostrar que, por virtude de anomalia
psíquica de que sofria já ao tempo do crime, o regime dos estabelecimentos comuns lhe será prejudicial, ou que ele perturbará
seriamente esse regime, o tribunal ordena o seu internamento em estabelecimento destinado a inimputáveis pelo tempo
correspondente à duração da pena.
2 - o internamento previsto no número anterior não impede a concessão de liberdade condicional nos termos do artigo 61.º,
nem a colocação do delinquente em estabelecimento comum, pelo tempo de privação da liberdade que lhe faltar cumprir, logo
que cessar a causa determinante do internamento.
artigo 105.º
anomalia psíquica posterior
1 - se uma anomalia psíquica, com os efeitos previstos no n.º 1 do artigo 91.º ou no artigo 104.º, sobrevier ao agente depois da
prática do crime, o tribunal ordena o internamento em estabelecimento destinado a inimputáveis pelo tempo correspondente à
duração da pena.
2 - ao internamento referido no número anterior, resultante de anomalia psíquica com os efeitos previstos no artigo 104.º,
aplica-se o regime previsto no n.º 2 desse artigo.
3 - o internamento referido no n.º 1, resultante de anomalia psíquica com os efeitos previstos no n.º 1 do artigo 91.º, é
descontado na pena. é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2, 3, 4 e 5 do artigo 99.º
artigo 106.º
anomalia psíquica posterior sem perigosidade
1 - se a anomalia psíquica sobrevinda ao agente depois da prática do crime não o tornar criminalmente perigoso, em termos
que, se o agente fosse inimputável, determinariam o seu internamento efectivo, a execução da pena de prisão a que tiver sido
condenado suspende-se até cessar o estado que fundamentou a suspensão.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 98.º
3 - a duração da suspensão é descontada no tempo da pena que estiver por cumprir, sendo correspondentemente aplicável o
disposto nos n.os 2, 3, 4 e 5 do artigo 99.º
4 - o tempo de duração da pena em que o agente foi condenado não pode em caso algum ser ultrapassado.
artigo 107.º
revisão da situação
às medidas previstas nos artigos 104.º, 105.º e 106.º é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 93.º
artigo 108.º
simulação de anomalia psíquica
as alterações ao regime normal de execução da pena, fundadas no que dispõem os preceitos anteriores deste capítulo, caducam
logo que se mostrar que a anomalia psíquica do agente foi simulada.
capítulo ix
perda de instrumentos, produtos e vantagens
artigo 109.º
perda de instrumentos
1 - são declarados perdidos a favor do estado os instrumentos de facto ilícito típico, quando, pela sua natureza ou pelas
circunstâncias do caso, puserem em perigo a segurança das pessoas, a moral ou a ordem públicas, ou oferecerem sério risco de
ser utilizados para o cometimento de novos factos ilícitos típicos, considerando-se instrumentos de facto ilícito típico todos os
objetos que tiverem servido ou estivessem destinados a servir para a sua prática.
2 - o disposto no número anterior tem lugar ainda que nenhuma pessoa determinada possa ser punida pelo facto, incluindo em
caso de morte do agente ou quando o agente tenha sido declarado contumaz.
3 - se os instrumentos referidos no n.º 1 não puderem ser apropriados em espécie, a perda pode ser substituída pelo
pagamento ao estado do respetivo valor, podendo essa substituição operar a todo o tempo, mesmo em fase executiva, com os
limites previstos no artigo 112.º-a.
4 - se a lei não fixar destino especial aos instrumentos perdidos nos termos dos números anteriores, pode o juiz ordenar que
sejam total ou parcialmente destruídos ou postos fora do comércio.
artigo 110.º
perda de produtos e vantagens
1 - são declarados perdidos a favor do estado:
a) os produtos de facto ilícito típico, considerando-se como tal todos os objetos que tiverem sido produzidos pela sua prática; e
b) as vantagens de facto ilícito típico, considerando-se como tal todas as coisas, direitos ou vantagens que constituam
vantagem económica, direta ou indiretamente resultante desse facto, para o agente ou para outrem.
2 - o disposto na alínea b) do número anterior abrange a recompensa dada ou prometida aos agentes de um facto ilícito típico,
já cometido ou a cometer, para eles ou para outrem.
3 - a perda dos produtos e das vantagens referidos nos números anteriores tem lugar ainda que os mesmos tenham sido objeto
de eventual transformação ou reinvestimento posterior, abrangendo igualmente quaisquer ganhos quantificáveis que daí
tenham resultado.
4 - se os produtos ou vantagens referidos nos números anteriores não puderem ser apropriados em espécie, a perda é
substituída pelo pagamento ao estado do respetivo valor, podendo essa substituição operar a todo o tempo, mesmo em fase
executiva, com os limites previstos no artigo 112.º-a.
5 - o disposto nos números anteriores tem lugar ainda que nenhuma pessoa determinada possa ser punida pelo facto, incluindo
em caso de morte do agente ou quando o agente tenha sido declarado contumaz.
6 - o disposto no presente artigo não prejudica os direitos do ofendido.
artigo 111.º
instrumentos, produtos ou vantagens pertencentes a terceiro
1 - sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a perda não tem lugar se os instrumentos, produtos ou vantagens não
pertencerem, à data do facto, a nenhum dos agentes ou beneficiários, ou não lhes pertencerem no momento em que a perda foi
decretada.
2 - ainda que os instrumentos, produtos ou vantagens pertençam a terceiro, é decretada a perda quando:
a) o seu titular tiver concorrido, de forma censurável, para a sua utilização ou produção, ou do facto tiver retirado benefícios;
b) os instrumentos, produtos ou vantagens forem, por qualquer título, adquiridos após a prática do facto, conhecendo ou
devendo conhecer o adquirente a sua proveniência; ou
c) os instrumentos, produtos ou vantagens, ou o valor a estes correspondente, tiverem, por qualquer título, sido transferidos
para o terceiro para evitar a perda decretada nos termos dos artigos 109.º e 110.º, sendo ou devendo tal finalidade ser por ele
conhecida.
3 - se os produtos ou vantagens referidos no número anterior não puderem ser apropriados em espécie, a perda é substituída
pelo pagamento ao estado do respetivo valor, podendo essa substituição operar a todo o tempo, mesmo em fase executiva,
com os limites previstos no artigo 112.º-a.
4 - se os instrumentos, produtos ou vantagens consistirem em inscrições, representações ou registos lavrados em papel, noutro
suporte ou meio de expressão audiovisual, pertencentes a terceiro de boa-fé, não tem lugar a perda, procedendo-se à
restituição depois de apagadas as inscrições, representações ou registos que integrarem o facto ilícito típico. não sendo isso
possível, o tribunal ordena a destruição, havendo lugar à indemnização nos termos da lei civil.
artigo 112.º
pagamento diferido ou a prestações e atenuação
1 - quando a aplicação do disposto nos artigos 109.º, 110.º ou 111.º vier a traduzir-se, em concreto, no pagamento de uma
soma pecuniária, é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 47.º
2 - se, atenta a situação socioeconómica da pessoa em causa, a aplicação do n.º 3 do artigo 109.º, do n.º 4 do artigo 110.º ou do
n.º 3 do artigo anterior se mostrar injusta ou demasiado severa, pode o tribunal atenuar equitativamente o valor referido
naqueles preceitos.
artigo 112.º-a
pagamento de valor declarado perdido a favor do estado
1 - quando, ao abrigo do n.º 3 do artigo 109.º, do n.º 4 do artigo 110.º ou do n.º 3 do artigo 111.º, ou ainda de legislação
especial, for determinada a substituição da perda em espécie pelo pagamento ao estado do correspondente valor, aplicam-se os
prazos de prescrição previstos para a pena ou para a medida de segurança concretamente aplicada.
2 - nos casos em que não tenha havido lugar a aplicação de pena ou de medida de segurança, aplicam-se os prazos de
prescrição previstos para o procedimento criminal.
título iv
queixa e acusação particular
artigo 113.º
titulares do direito de queixa
1 - quando o procedimento criminal depender de queixa, tem legitimidade para apresentá-la, salvo disposição em contrário, o
ofendido, considerando-se como tal o titular dos interesses que a lei especialmente quis proteger com a incriminação.
2 - se o ofendido morrer sem ter apresentado queixa nem ter renunciado a ela, o direito de queixa pertence às pessoas a seguir
indicadas, salvo se alguma delas houver comparticipado no crime:
a) ao cônjuge sobrevivo não separado judicialmente de pessoas e bens ou à pessoa, de outro ou do mesmo sexo, que com o
ofendido vivesse em condições análogas às dos cônjuges, aos descendentes e aos adoptados e aos ascendentes e aos
adoptantes; e, na sua falta
b) aos irmãos e seus descendentes.
3 - qualquer das pessoas pertencentes a uma das classes referidas nas alíneas do número anterior pode apresentar queixa
independentemente das restantes.
4 - se o ofendido for menor de 16 anos ou não possuir discernimento para entender o alcance e o significado do exercício do
direito de queixa, este pertence ao representante legal e, na sua falta, às pessoas indicadas sucessivamente nas alíneas do n.º 2,
aplicando-se o disposto no número anterior.
5 - quando o procedimento criminal depender de queixa, o ministério público pode dar início ao procedimento no prazo de seis
meses a contar da data em que tiver tido conhecimento do facto e dos seus autores, sempre que o interesse do ofendido o
aconselhar e:
a) este for menor ou não possuir discernimento para entender o alcance e o significado do exercício do direito de queixa; ou
b) o direito de queixa não puder ser exercido porque a sua titularidade caberia apenas ao agente do crime.
6 - se o direito de queixa não for exercido nos termos do n.º 4 nem for dado início ao procedimento criminal nos termos da
alínea a) do número anterior, o ofendido pode exercer aquele direito a partir da data em que perfizer 16 anos.
artigo 114.º
extensão dos efeitos da queixa
a apresentação da queixa contra um dos comparticipantes no crime torna o procedimento criminal extensivo aos restantes.
artigo 115.º
extinção do direito de queixa
1 - o direito de queixa extingue-se no prazo de seis meses a contar da data em que o titular tiver tido conhecimento do facto e
dos seus autores, ou a partir da morte do ofendido, ou da data em que ele se tiver tornado incapaz, exceto no caso do direito de
queixa previsto no n.º 1 do artigo 178.º, que se extingue no prazo de um ano.
2 - o direito de queixa previsto no n.º 6 do artigo 113.º extingue-se no prazo de seis meses a contar da data em que o ofendido
perfizer 18 anos.
3 - o não exercício tempestivo do direito de queixa relativamente a um dos comparticipantes no crime aproveita aos restantes,
nos casos em que também estes não puderem ser perseguidos sem queixa.
4 - sendo vários os titulares do direito de queixa, o prazo conta-se autonomamente para cada um deles.
artigo 116.º
renúncia e desistência da queixa
1 - o direito de queixa não pode ser exercido se o titular a ele expressamente tiver renunciado ou tiver praticado factos donde a
renúncia necessariamente se deduza.
2 - o queixoso pode desistir da queixa, desde que não haja oposição do arguido, até à publicação da sentença da 1.ª instância.
a desistência impede que a queixa seja renovada.
3 - a desistência da queixa relativamente a um dos comparticipantes no crime aproveita aos restantes, salvo oposição destes,
nos casos em que também estes não puderem ser perseguidos sem queixa.
4 - o disposto no número anterior é aplicável no caso de responsabilidade cumulativa da pessoa singular e coletiva ou entidade
equiparada.
5 - depois de perfazer 16 anos, o ofendido pode requerer que seja posto termo ao processo, nas condições previstas nos n.os 2
e 3, quando tiver sido exercido o direito de queixa nos termos do n.º 4 do artigo 113.º, ou tiver sido dado início ao
procedimento criminal nos termos da alínea a) do n.º 5 do artigo 113.º
artigo 117.º
acusação particular
o disposto nos artigos deste título é correspondentemente aplicável aos casos em que o procedimento criminal depender de
acusação particular.
título v
extinção da responsabilidade criminal
capítulo i
prescrição do procedimento criminal
artigo 118.º
prazos de prescrição
1 - o procedimento criminal extingue-se, por efeito de prescrição, logo que sobre a prática do crime tiverem decorrido os
seguintes prazos:
a) 15 anos, quando se tratar de:
i) crimes puníveis com pena de prisão cujo limite máximo for superior a 10 anos;
ii) crimes previstos nos artigos 335.º, 372.º, 373.º, 374.º, 374.º-a, nos n.os 1 e 3 do artigo 375.º, no n.º 1 do artigo 377.º, no n.º 1
do artigo 379.º e nos artigos 382.º, 383.º e 384.º do código penal;
iii) crimes previstos nos artigos 11.º, 16.º a 20.º, no n.º 1 do artigo 23.º e nos artigos 26.º e 27.º da lei n.º 34/87, de 16 de julho;
iv) crimes previstos nos artigos 7.º, 8.º e 9.º da lei n.º 20/2008, de 21 de abril;
v) crimes previstos nos artigos 8.º, 9.º, 10.º, 10.º-a, 11.º e 12.º da lei n.º 50/2007, de 31 de agosto;
vi) crime previsto no artigo 36.º do decreto-lei n.º 28/84, de 20 de janeiro;
vii) crimes previstos nos artigos 36.º e 37.º do código de justiça militar; ou
viii) crime previsto no artigo 299.º do código penal, contanto que a finalidade ou atividade do grupo, organização ou associação
seja dirigida à prática de um ou mais dos crimes previstos nas subalíneas i) a iv), vi) e vii);
b) 10 anos, quando se tratar de crimes puníveis com pena de prisão cujo limite máximo for igual ou superior a 5 anos, mas que
não exceda 10 anos;
c) 5 anos, quando se tratar de crimes puníveis com pena de prisão cujo limite máximo for igual ou superior a 1 ano, mas inferior
a 5 anos;
d) 2 anos, nos casos restantes.
2 - para efeito do disposto no número anterior, na determinação do máximo da pena aplicável a cada crime são tomados em
conta os elementos que pertençam ao tipo de crime, mas não as circunstâncias agravantes ou atenuantes.
3 - se o procedimento criminal respeitar a pessoa colectiva ou entidade equiparada, os prazos previstos no n.º 1 são
determinados tendo em conta a pena de prisão, antes de se proceder à conversão prevista nos n.os 1 e 2 do artigo 90.º-b.
4 - quando a lei estabelecer para qualquer crime, em alternativa, pena de prisão ou de multa, só a primeira é considerada para
efeito do disposto neste artigo.
5 - nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual de menores, bem como no crime de mutilação genital feminina
sendo a vítima menor, o procedimento criminal não se extingue, por efeito da prescrição, antes de o ofendido perfazer 25 anos.
artigo 119.º
início do prazo
1 - o prazo de prescrição do procedimento criminal corre desde o dia em que o facto se tiver consumado.
2 - o prazo de prescrição só corre:
a) nos crimes permanentes, desde o dia em que cessar a consumação;
b) nos crimes continuados e nos crimes habituais, desde o dia da prática do último acto;
c) nos crimes não consumados, desde o dia do último acto de execução.
3 - no caso de cumplicidade atende-se sempre, para efeitos deste artigo, ao facto do autor.
4 - quando for relevante a verificação de resultado não compreendido no tipo de crime, o prazo de prescrição só corre a partir
do dia em que aquele resultado se verificar.
5 - nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual de menor, o prazo de prescrição só corre desde o dia em que o
ofendido atinja a maioridade e, se morrer antes de a atingir, a partir da data da sua morte.
artigo 120.º
suspensão da prescrição
1 - a prescrição do procedimento criminal suspende-se, para além dos casos especialmente previstos na lei, durante o tempo
em que:
a) o procedimento criminal não puder legalmente iniciar-se ou continuar por falta de autorização legal ou de sentença a proferir
por tribunal não penal, ou por efeito da devolução de uma questão prejudicial a juízo não penal;
b) o procedimento criminal estiver pendente a partir da notificação da acusação ou, não tendo esta sido deduzida, a partir da
notificação da decisão instrutória que pronunciar o arguido ou do requerimento para aplicação de sanção em processo
sumaríssimo;
c) vigorar a declaração de contumácia; ou
d) a sentença não puder ser notificada ao arguido julgado na ausência;
e) a sentença condenatória, após notificação ao arguido, não transitar em julgado;
f) o delinquente cumprir no estrangeiro pena ou medida de segurança privativas da liberdade.
2 - no caso previsto na alínea b) do número anterior a suspensão não pode ultrapassar 3 anos.
3 - no caso previsto na alínea c) do n.º 1 a suspensão não pode ultrapassar o prazo normal de prescrição.
4 - no caso previsto na alínea e) do n.º 1 a suspensão não pode ultrapassar 5 anos, elevando-se para 10 anos no caso de ter
sido declarada a excecional complexidade do processo.
5 - os prazos a que alude o número anterior são elevados para o dobro se tiver havido recurso para o tribunal constitucional.
6 - a prescrição volta a correr a partir do dia em que cessar a causa da suspensão.
artigo 121.º
interrupção da prescrição
1 - a prescrição do procedimento criminal interrompe-se:
a) com a constituição de arguido;
b) com a notificação da acusação ou, não tendo esta sido deduzida, com a notificação da decisão instrutória que pronunciar o
arguido ou com a notificação do requerimento para aplicação da sanção em processo sumaríssimo;
c) com a declaração de contumácia.
d) com a notificação do despacho que designa dia para audiência na ausência do arguido.
2 - depois de cada interrupção começa a correr novo prazo de prescrição.
3 - sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo 118.º, a prescrição do procedimento criminal tem sempre lugar quando, desde o
seu início e ressalvado o tempo de suspensão, tiver decorrido o prazo normal de prescrição acrescido de metade. quando, por
força de disposição especial, o prazo de prescrição for inferior a dois anos o limite máximo da prescrição corresponde ao dobro
desse prazo.
capítulo ii
prescrição das penas e das medidas de segurança
artigo 122.º
prazos de prescrição das penas
1 - as penas prescrevem nos prazos seguintes:
a) 20 anos, se forem superiores a 10 anos de prisão;
b) 15 anos, se forem iguais ou superiores a 5 anos de prisão;
c) 10 anos, se forem iguais ou superiores a 2 anos de prisão;
d) 4 anos, nos casos restantes.
2 - o prazo de prescrição começa a correr no dia em que transitar em julgado a decisão que tiver aplicado a pena.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 118.º
artigo 123.º
efeitos da prescrição da pena principal
a prescrição da pena principal envolve a prescrição da pena acessória que não tiver sido executada bem como dos efeitos da
pena que ainda se não tiverem verificado.
artigo 124.º
prazos de prescrição das medidas de segurança
1 - as medidas de segurança prescrevem no prazo de 15 ou de 10 anos, consoante se trate de medidas de segurança privativas
ou não privativas da liberdade.
2 - a medida de segurança de cassação da licença de condução prescreve no prazo de 5 anos.
artigo 125.º
suspensão da prescrição
1 - a prescrição da pena e da medida de segurança suspende-se, para além dos casos especialmente previstos na lei, durante o
tempo em que:
a) por força da lei, a execução não puder começar ou continuar a ter lugar;
b) vigorar a declaração de contumácia;
c) o condenado estiver a cumprir outra pena ou medida de segurança privativas da liberdade; ou
d) perdurar a dilação do pagamento da multa.
2 - a prescrição volta a correr a partir do dia em que cessar a causa da suspensão.
artigo 126.º
interrupção da prescrição
1 - a prescrição da pena e da medida de segurança interrompe-se:
a) com a sua execução; ou
b) com a declaração de contumácia.
2 - depois de cada interrupção começa a correr novo prazo de prescrição.
3 - a prescrição da pena e da medida de segurança tem sempre lugar quando, desde o seu início e ressalvado o tempo de
suspensão, tiver decorrido o prazo normal da prescrição acrescido de metade.
capítulo iii
outras causas de extinção
artigo 127.º
morte, amnistia, perdão genérico, indulto e extinção
1- a responsabilidade criminal extingue-se ainda pela morte, pela amnistia, pelo perdão genérico e pelo indulto.
2 - no caso de extinção de pessoa colectiva ou entidade equiparada, o respectivo património responde pelas multas e
indemnizações em que aquela for condenada.
3 - a extinção da responsabilidade criminal pela morte do agente não impede o prosseguimento do processo para efeitos da
declaração da perda de instrumentos, produtos e vantagens a favor do estado.
artigo 128.º
efeitos
1 - sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo anterior, a morte do agente extingue tanto o procedimento criminal como a
pena ou a medida de segurança.
2 - a amnistia extingue o procedimento criminal e, no caso de ter havido condenação, faz cessar a execução tanto da pena e dos
seus efeitos como da medida de segurança.
3 - o perdão genérico extingue a pena, no todo ou em parte.
4 - o indulto extingue a pena, no todo ou em parte, ou substitui-a por outra mais favorável prevista na lei.
título vi
indemnização de perdas e danos por crime
artigo 129.º
responsabilidade civil emergente de crime
a indemnização de perdas e danos emergentes de crime é regulada pela lei civil.
artigo 130.º
indemnização do lesado
1 - legislação especial fixa as condições em que o estado poderá assegurar a indemnização devida em consequência da prática
de actos criminalmente tipificados, sempre que não puder ser satisfeita pelo agente.
2 - nos casos não cobertos pela legislação a que se refere o número anterior, o tribunal pode atribuir ao lesado, a requerimento
deste e até ao limite do dano causado, os instrumentos, produtos ou vantagens declarados perdidos a favor do estado ao
abrigo dos artigos 109.º a 111.º, incluindo o valor a estes correspondente ou a receita gerada pela venda dos mesmos.
3 - fora dos casos previstos na legislação referida no n.º 1, se o dano provocado pelo crime for de tal modo grave que o lesado
fique privado de meios de subsistência, e se for de prever que o agente o não reparará, o tribunal atribui ao mesmo lesado, a
requerimento seu, no todo ou em parte e até ao limite do dano, o montante da multa.
4 - o estado fica sub-rogado no direito do lesado à indemnização até ao montante que tiver satisfeito.
livro ii
parte especial
título i
dos crimes contra as pessoas
capítulo i
dos crimes contra a vida
artigo 131.º
homicídio
quem matar outra pessoa é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.
artigo 132.º
homicídio qualificado
1 - se a morte for produzida em circunstâncias que revelem especial censurabilidade ou perversidade, o agente é punido com
pena de prisão de 12 a 25 anos.
2 - é susceptível de revelar a especial censurabilidade ou perversidade a que se refere o número anterior, entre outras, a
circunstância de o agente:
a) ser descendente ou ascendente, adoptado ou adoptante, da vítima;
b) praticar o facto contra cônjuge, ex-cônjuge, pessoa de outro ou do mesmo sexo com quem o agente mantenha ou tenha
mantido uma relação de namoro ou uma relação análoga à dos cônjuges, ainda que sem coabitação, ou contra progenitor de
descendente comum em 1.º grau;
c) praticar o facto contra pessoa particularmente indefesa, em razão de idade, deficiência, doença ou gravidez;
d) empregar tortura ou acto de crueldade para aumentar o sofrimento da vítima;
e) ser determinado por avidez, pelo prazer de matar ou de causar sofrimento, para excitação ou para satisfação do instinto
sexual ou por qualquer motivo torpe ou fútil;
f) ser determinado por ódio racial, religioso, político ou gerado pela cor, origem étnica ou nacional, pelo sexo, pela orientação
sexual ou pela identidade de género da vítima;
g) ter em vista preparar, facilitar, executar ou encobrir um outro crime, facilitar a fuga ou assegurar a impunidade do agente de
um crime;
h) praticar o facto juntamente com, pelo menos, mais duas pessoas ou utilizar meio particularmente perigoso ou que se traduza
na prática de crime de perigo comum;
i) utilizar veneno ou qualquer outro meio insidioso;
j) agir com frieza de ânimo, com reflexão sobre os meios empregados ou ter persistido na intenção de matar por mais de vinte e
quatro horas;
l) praticar o facto contra membro de órgão de soberania, do conselho de estado, representante da república, magistrado,
membro de órgão do governo próprio das regiões autónomas, provedor de justiça, membro de órgão das autarquias locais ou
de serviço ou organismo que exerça autoridade pública, comandante de força pública, jurado, testemunha, advogado,
solicitador, agente de execução, administrador judicial, todos os que exerçam funções no âmbito de procedimentos de
resolução extrajudicial de conflitos, agente das forças ou serviços de segurança, funcionário público, civil ou militar, agente de
força pública ou cidadão encarregado de serviço público, docente, examinador ou membro de comunidade escolar, ministro de
culto religioso, jornalista, ou juiz ou árbitro desportivo sob a jurisdição das federações desportivas, no exercício das suas funções
ou por causa delas;
m) ser funcionário e praticar o facto com grave abuso de autoridade.
artigo 133.º
homicídio privilegiado
quem matar outra pessoa dominado por compreensível emoção violenta, compaixão, desespero ou motivo de relevante valor
social ou moral, que diminuam sensivelmente a sua culpa, é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
artigo 134.º
homicídio a pedido da vítima
1 - quem matar outra pessoa determinado por pedido sério, instante e expresso que ela lhe tenha feito é punido com pena de
prisão até 3 anos.
2 - a tentativa é punível.
3 - a conduta não é punível quando realizada no cumprimento das condições estabelecidas na lei n.º 22/2023.
notas:
lei n.º 22/2023 - diário da república n.º 101/2023, série i de 2023-05-25 a alteração ao presente artigo entra em vigor 30 dias após a publicação da respetiva
regulamentação.
artigo 135.º
incitamento ou ajuda ao suicídio
1 - quem incitar outra pessoa a suicidar-se, ou lhe prestar ajuda para esse fim, é punido com pena de prisão até 3 anos, se o
suicídio vier efectivamente a ser tentado ou a consumar-se.
2 - se a pessoa incitada ou a quem se presta ajuda for menor de 16 anos ou tiver, por qualquer motivo, a sua capacidade de
valoração ou de determinação sensivelmente diminuída, o agente é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
3 - a conduta não é punível quando realizada no cumprimento das condições estabelecidas na lei n.º 22/2023.
notas:
lei n.º 22/2023 - diário da república n.º 101/2023, série i de 2023-05-25 a alteração ao presente artigo entra em vigor 30 dias após a publicação da respetiva
regulamentação.
artigo 136.º
infanticídio
a mãe que matar o filho durante ou logo após o parto e estando ainda sob a sua influência perturbadora, é punida com pena de
prisão de 1 a 5 anos.
artigo 137.º
homicídio por negligência
1 - quem matar outra pessoa por negligência é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - em caso de negligência grosseira, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos.
artigo 138.º
exposição ou abandono
1 - quem colocar em perigo a vida de outra pessoa:
a) expondo-a em lugar que a sujeite a uma situação de que ela, só por si, não possa defender-se; ou
b) abandonando-a sem defesa, sempre que ao agente coubesse o dever de a guardar, vigiar ou assistir;
é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
2 - se o facto for praticado por ascendente ou descendente, adoptante ou adoptado da vítima, o agente é punido com pena de
prisão de 2 a 5 anos.
3 - se do facto resultar:
a) ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos;
b) a morte, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
artigo 139.º
propaganda do suicídio
1 - quem, por qualquer modo, fizer propaganda ou publicidade de produto, objecto ou método preconizado como meio para
produzir a morte, de forma adequada a provocar suicídio, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até
240 dias.
2 - não é punido o médico ou enfermeiro que, não incitando nem fazendo propaganda, apenas preste informação, a pedido
expresso de outra pessoa, sobre o suicídio medicamente assistido, de acordo com o n.º 3 do artigo 135.º
notas:
lei n.º 22/2023 - diário da república n.º 101/2023, série i de 2023-05-25 a alteração ao presente artigo entra em vigor 30 dias após a publicação da respetiva
regulamentação.
capítulo ii
dos crimes contra a vida intra-uterina
artigo 140.º
aborto
1 - quem, por qualquer meio e sem consentimento da mulher grávida, a fizer abortar é punido com pena de prisão de 2 a 8
anos.
2 - quem, por qualquer meio e com consentimento da mulher grávida, a fizer abortar é punido com pena de prisão até 3 anos.
3 - a mulher grávida que der consentimento ao aborto praticado por terceiro, ou que, por facto próprio ou alheio, se fizer
abortar, é punida com pena de prisão até 3 anos.
artigo 141.º
aborto agravado
1 - quando do aborto ou dos meios empregados resultar a morte ou uma ofensa à integridade física grave da mulher grávida,
os limites da pena aplicável àquele que a fizer abortar são aumentados de um terço.
2 - a agravação é igualmente aplicável ao agente que se dedicar habitualmente à prática de aborto punível nos termos dos n.os
1 ou 2 do artigo anterior ou o realizar com intenção lucrativa.
artigo 142.º
interrupção da gravidez não punível
1 - não é punível a interrupção da gravidez efectuada por médico, ou sob a sua direcção, em estabelecimento de saúde oficial
ou oficialmente reconhecido e com o consentimento da mulher grávida, quando:
a) constituir o único meio de remover perigo de morte ou de grave e irreversível lesão para o corpo ou para a saúde física ou
psíquica da mulher grávida;
b) se mostrar indicada para evitar perigo de morte ou de grave e duradoura lesão para o corpo ou para a saúde física ou
psíquica da mulher grávida e for realizada nas primeiras 12 semanas de gravidez;
c) houver seguros motivos para prever que o nascituro virá a sofrer, de forma incurável, de grave doença ou malformação
congénita, e for realizada nas primeiras 24 semanas de gravidez, excepcionando-se as situações de fetos inviáveis, caso em que
a interrupção poderá ser praticada a todo o tempo;
d) a gravidez tenha resultado de crime contra a liberdade e autodeterminação sexual e a interrupção for realizada nas primeiras
16 semanas.
e) for realizada, por opção da mulher, nas primeiras 10 semanas de gravidez.
2 - a verificação das circunstâncias que tornam não punível a interrupção da gravidez é certificada em atestado médico, escrito e
assinado antes da intervenção por médico diferente daquele por quem, ou sob cuja direcção, a interrupção é realizada, sem
prejuízo do disposto no número seguinte.
3 - na situação prevista na alínea e) do n.º 1, a certificação referida no número anterior circunscreve-se à comprovação de que a
gravidez não excede as 10 semanas.
4 - o consentimento é prestado:
a) nos casos referidos nas alíneas a) a d) do n.º 1, em documento assinado pela mulher grávida ou a seu rogo e, sempre que
possível, com a antecedência mínima de três dias relativamente à data da intervenção;
b) no caso referido na alínea e) do n.º 1, em documento assinado pela mulher grávida ou a seu rogo, o qual deve ser entregue
no estabelecimento de saúde até ao momento da intervenção e sempre após um período de reflexão não inferior a três dias a
contar da data da realização da primeira consulta destinada a facultar à mulher grávida o acesso à informação relevante para a
formação da sua decisão livre, consciente e responsável.
5 - no caso de a mulher grávida ser menor de 16 anos ou psiquicamente incapaz, respectiva e sucessivamente, conforme os
casos, o consentimento é prestado pelo representante legal, por ascendente ou descendente ou, na sua falta, por quaisquer
parentes da linha colateral.
5 - no caso de a mulher grávida ser menor de 16 anos, o consentimento é prestado pelo representante legal.
6 - se a mulher grávida menor de 16 anos tiver o discernimento necessário para se opor à decisão do representante legal, o
consentimento é judicialmente suprido.
7 - no caso de a mulher grávida não ter capacidade para consentir, o consentimento é prestado, sendo menor, pelo seu
representante legal e, sendo maior, por decisão do tribunal.
8 - se não for possível obter o consentimento nos termos dos números anteriores e a efectivação da interrupção da gravidez se
revestir de urgência, o médico decide em consciência face à situação, socorrendo-se, sempre que possível, do parecer de outro
ou outros médicos.
9 - para efeitos do disposto no presente artigo, o número de semanas de gravidez é comprovado ecograficamente ou por outro
meio adequado de acordo com as leges artis.
capítulo iii
dos crimes contra a integridade física
artigo 143.º
ofensa à integridade física simples
1 - quem ofender o corpo ou a saúde de outra pessoa é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - o procedimento criminal depende de queixa, salvo quando a ofensa seja cometida contra agentes das forças e serviços de
segurança, no exercício das suas funções ou por causa delas.
3 - o tribunal pode dispensar de pena quando:
a) tiver havido lesões recíprocas e se não tiver provado qual dos contendores agrediu primeiro; ou
b) o agente tiver unicamente exercido retorsão sobre o agressor.
artigo 144.º
ofensa à integridade física grave
quem ofender o corpo ou a saúde de outra pessoa de forma a:
a) privá-lo de importante órgão ou membro, ou a desfigurá-lo grave e permanentemente;
b) tirar-lhe ou afectar-lhe, de maneira grave, a capacidade de trabalho, as capacidades intelectuais, de procriação ou de fruição
sexual, ou a possibilidade de utilizar o corpo, os sentidos ou a linguagem;
c) provocar-lhe doença particularmente dolorosa ou permanente, ou anomalia psíquica grave ou incurável; ou
d) provocar-lhe perigo para a vida;
é punido com pena de prisão de dois a dez anos.
artigo 144.º-a
mutilação genital feminina
1 - quem mutilar genitalmente, total ou parcialmente, pessoa do sexo feminino através de clitoridectomia, de infibulação, de
excisão ou de qualquer outra prática lesiva do aparelho genital feminino por razões não médicas é punido com pena de prisão
de 2 a 10 anos.
2 - os atos preparatórios do crime previsto no número anterior são punidos com pena de prisão até 3 anos.
artigo 144.º-b
tráfico de órgãos humanos
1 - quem extrair órgão humano:
a) de dador vivo, sem o seu consentimento livre, informado e específico, ou de dador falecido, quando tiver sido validamente
manifestada a indisponibilidade para a dádiva; ou
b) quando, em troca da extração, se prometer ou der ao dador vivo, ou a terceiro, vantagem patrimonial ou não patrimonial, ou
estes as tenham recebido,
é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
2 - a mesma pena é aplicada a quem, tendo conhecimento das condutas previstas no número anterior:
a) por qualquer meio, preparar, preservar, armazenar, transportar, transferir, receber, importar ou exportar órgão humano
extraído nas condições nele previstas; ou
b) utilizar órgão humano, ou parte, tecido ou células deste para fim de transplantação, investigação científica ou outros fins não
terapêuticos.
3 - quem, com a intenção de obter, para si ou para terceiro, vantagem patrimonial ou não patrimonial, solicitar, aliciar ou
recrutar dador ou recetor para fins de extração ou transplantação de órgão humano, é punido com pena de prisão de 3 a 10
anos.
4 - as pessoas indicadas no n.º 1 do artigo 150.º que extraírem, transplantarem ou atribuírem órgão humano a recetor diferente
do que seria elegível, violando as leges artis ou contrariando os critérios gerais para transplantação relativamente à urgência
clínica, à compatibilidade imunogenética ou à preferência e prioridade, são punidas com pena de prisão de 1 a 5 anos, se pena
mais grave lhes não couber por força de outra disposição legal.
5 - as penas previstas nos números anteriores são agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se a conduta tiver
sido praticada de forma organizada ou se a vítima for especialmente vulnerável.
6 - a pena é especialmente atenuada sempre que o agente, até ao encerramento da audiência de julgamento em primeira
instância, auxiliar concretamente na obtenção ou produção das provas decisivas para a identificação de outros responsáveis.
artigo 145.º
ofensa à integridade física qualificada
1 - se as ofensas à integridade física forem produzidas em circunstâncias que revelem especial censurabilidade ou perversidade
do agente, este é punido:
a) com pena de prisão até quatro anos no caso do artigo 143.º;
b) com pena de prisão de 1 a 5 anos no caso do n.º 2 do artigo 144.º-a;
c) com pena de prisão de 3 a 12 anos no caso do artigo 144.º e do n.º 1 do artigo 144.º-a.
2 - são susceptíveis de revelar a especial censurabilidade ou perversidade do agente, entre outras, as circunstâncias previstas no
n.º 2 do artigo 132.º
artigo 146.º
ofensa à integridade física privilegiada
se as ofensas à integridade física forem produzidas nas circunstâncias previstas no artigo 133.º, o agente é punido:
a) com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa no caso do artigo 143.º;
b) com pena de prisão de seis meses a quatro anos no caso do artigo 144.º
artigo 147.º
agravação pelo resultado
1 - se das ofensas previstas nos artigos 143.º a 146.º resultar a morte da vítima, o agente é punido com a pena aplicável ao
crime respectivo agravada de um terço nos seus limites mínimo e máximo.
2 - se das ofensas previstas no artigo 143.º, na alínea a) do n.º 1 do artigo 145.º e na alínea a) do artigo 146.º resultarem as
ofensas previstas no artigo 144.º, o agente é punido com a pena aplicável ao crime respectivo agravada de um quarto nos seus
limites mínimo e máximo.
artigo 148.º
ofensa à integridade física por negligência
1 - quem, por negligência, ofender o corpo ou a saúde de outra pessoa, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena
de multa até 120 dias.
2 - no caso previsto no número anterior, o tribunal pode dispensar de pena quando:
a) o agente for médico no exercício da sua profissão e do acto médico não resultar doença ou incapacidade para o trabalho por
mais de 8 dias; ou
b) da ofensa não resultar doença ou incapacidade para o trabalho por mais de 3 dias.
3 - se do facto resultar ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de
multa até 240 dias.
4 - o procedimento criminal depende de queixa.
artigo 149.º
consentimento
1 - para efeito de consentimento a integridade física considera-se livremente disponível.
2 - para decidir se a ofensa ao corpo ou à saúde contraria os bons costumes tomam-se em conta, nomeadamente, os motivos e
os fins do agente ou do ofendido, bem como os meios empregados e a amplitude previsível da ofensa.
3 - o consentimento da vítima do crime do crime previsto no artigo 144.º-a não exclui em caso algum a ilicitude do facto.
artigo 150.º
intervenções e tratamentos médico-cirúrgicos
1 - as intervenções e os tratamentos que, segundo o estado dos conhecimentos e da experiência da medicina, se mostrarem
indicados e forem levados a cabo, de acordo com as leges artis, por um médico ou por outra pessoa legalmente autorizada, com
intenção de prevenir, diagnosticar, debelar ou minorar doença, sofrimento, lesão ou fadiga corporal, ou perturbação mental, não
se consideram ofensa à integridade física.
2 - as pessoas indicadas no número anterior que, em vista das finalidades nele apontadas, realizarem intervenções ou
tratamentos violando as leges artis e criarem, desse modo, um perigo para a vida ou perigo de grave ofensa para o corpo ou
para a saúde são punidas com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias, se pena mais grave lhes não
couber por força de outra disposição legal.
artigo 151.º
participação em rixa
1 - quem intervier ou tomar parte em rixa de duas ou mais pessoas, donde resulte morte ou ofensa à integridade física grave, é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - a participação em rixa não é punível quando for determinada por motivo não censurável, nomeadamente quando visar
reagir contra um ataque, defender outrem ou separar os contendores.
artigo 152.º
violência doméstica
1 - quem, de modo reiterado ou não, infligir maus tratos físicos ou psíquicos, incluindo castigos corporais, privações da
liberdade, ofensas sexuais ou impedir o acesso ou fruição aos recursos económicos e patrimoniais próprios ou comuns:
a) ao cônjuge ou ex-cônjuge;
b) a pessoa de outro ou do mesmo sexo com quem o agente mantenha ou tenha mantido uma relação de namoro ou uma
relação análoga à dos cônjuges, ainda que sem coabitação;
c) a progenitor de descendente comum em 1.º grau; ou
d) a pessoa particularmente indefesa, nomeadamente em razão da idade, deficiência, doença, gravidez ou dependência
económica, que com ele coabite;
e) a menor que seja seu descendente ou de uma das pessoas referidas nas alíneas a), b) e c), ainda que com ele não coabite;
é punido com pena de prisão de um a cinco anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - no caso previsto no número anterior, se o agente:
a) praticar o facto contra menor, na presença de menor, no domicílio comum ou no domicílio da vítima; ou
b) difundir através da internet ou de outros meios de difusão pública generalizada, dados pessoais, designadamente imagem ou
som, relativos à intimidade da vida privada de uma das vítimas sem o seu consentimento;
é punido com pena de prisão de dois a cinco anos.
3 - se dos factos previstos no n.º 1 resultar:
a) ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena de prisão de dois a oito anos;
b) a morte, o agente é punido com pena de prisão de três a dez anos.
4 - nos casos previstos nos números anteriores, incluindo aqueles em que couber pena mais grave por força de outra disposição
legal, podem ser aplicadas ao arguido as penas acessórias de proibição de contacto com a vítima e de proibição de uso e porte
de armas, pelo período de seis meses a cinco anos, e de obrigação de frequência de programas específicos de prevenção da
violência doméstica.
5 - a pena acessória de proibição de contacto com a vítima deve incluir o afastamento da residência ou do local de trabalho
desta e o seu cumprimento deve ser fiscalizado por meios técnicos de controlo à distância.
6 - quem for condenado por crime previsto no presente artigo pode, atenta a concreta gravidade do facto e a sua conexão com
a função exercida pelo agente, ser inibido do exercício de responsabilidades parentais, da tutela ou do exercício de medidas
relativas a maior acompanhado por um período de 1 a 10 anos.
artigo 152.º-a
maus tratos
1 - quem, tendo ao seu cuidado, à sua guarda, sob a responsabilidade da sua direcção ou educação ou a trabalhar ao seu
serviço, pessoa menor ou particularmente indefesa, em razão de idade, deficiência, doença ou gravidez, e:
a) lhe infligir, de modo reiterado ou não, maus tratos físicos ou psíquicos, incluindo castigos corporais, privações da liberdade e
ofensas sexuais, ou a tratar cruelmente;
b) a empregar em actividades perigosas, desumanas ou proibidas; ou
c) a sobrecarregar com trabalhos excessivos;
é punido com pena de prisão de um a cinco anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - se dos factos previstos no número anterior resultar:
a) ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena de prisão de dois a oito anos;
b) a morte, o agente é punido com pena de prisão de três a dez anos.
artigo 152.º-b
violação de regras de segurança
1 - quem, não observando disposições legais ou regulamentares, sujeitar trabalhador a perigo para a vida ou a perigo de grave
ofensa para o corpo ou a saúde, é punido com pena de prisão de um a cinco anos, se pena mais grave lhe não couber por força
de outra disposição legal.
2 - se o perigo previsto no número anterior for criado por negligência o agente é punido com pena de prisão até três anos.
3 - se dos factos previstos nos números anteriores resultar ofensa à integridade física grave o agente é punido:
a) com pena de prisão de dois a oito anos no caso do n.º 1;
b) com pena de prisão de um a cinco anos no caso do n.º 2.
4 - se dos factos previstos nos n.os 1 e 2 resultar a morte o agente é punido:
a) com pena de prisão de três a dez anos no caso do n.º 1;
b) com pena de prisão de dois a oito anos no caso do n.º 2.
capítulo iv
dos crimes contra a liberdade pessoal
artigo 153.º
ameaça
1 - quem ameaçar outra pessoa com a prática de crime contra a vida, a integridade física, a liberdade pessoal, a liberdade e
autodeterminação sexual ou bens patrimoniais de considerável valor, de forma adequada a provocar-lhe medo ou inquietação
ou a prejudicar a sua liberdade de determinação, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - o procedimento criminal depende de queixa.
artigo 154.º
coacção
1 - quem, por meio de violência ou de ameaça com mal importante, constranger outra pessoa a uma acção ou omissão, ou a
suportar uma actividade, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - a tentativa é punível.
3 - o facto não é punível:
a) se a utilização do meio para atingir o fim visado não for censurável; ou
b) se visar evitar suicídio ou a prática de facto ilícito típico.
4 - se o facto tiver lugar entre cônjuges, ascendentes e descendentes, adoptantes e adoptados, ou entre pessoas, de outro ou
do mesmo sexo, que vivam em situação análoga à dos cônjuges, o procedimento criminal depende de queixa.
artigo 154.º-a
perseguição
1 - quem, de modo reiterado, perseguir ou assediar outra pessoa, por qualquer meio, direta ou indiretamente, de forma
adequada a provocar-lhe medo ou inquietação ou a prejudicar a sua liberdade de determinação, é punido com pena de prisão
até 3 anos ou pena de multa, se pena mais grave não lhe couber por força de outra disposição legal.
2 - a tentativa é punível.
3 - nos casos previstos no n.º 1, podem ser aplicadas ao arguido as penas acessórias de proibição de contacto com a vítima
pelo período de 6 meses a 3 anos e de obrigação de frequência de programas específicos de prevenção de condutas típicas da
perseguição.
4 - a pena acessória de proibição de contacto com a vítima deve incluir o afastamento da residência ou do local de trabalho
desta e o seu cumprimento deve ser fiscalizado por meios técnicos de controlo à distância.
5 - o procedimento criminal depende de queixa.
artigo 154.º-b
casamento forçado
quem constranger outra pessoa a contrair casamento ou união equiparável à do casamento é punido com pena de prisão até 5
anos.
artigo 154.º-c
atos preparatórios
os atos preparatórios do crime previsto no artigo anterior, incluindo o de atrair a vítima para território diferente do da sua
residência com o intuito de a constranger a contrair casamento ou união equiparável à do casamento, são punidos com pena de
prisão até 1 ano ou pena de multa até 120 dias.
artigo 155.º
agravação
1 - quando os factos previstos nos artigos 153.º a 154.º-c forem realizados:
a) por meio de ameaça com a prática de crime punível com pena de prisão superior a 3 anos; ou
b) contra pessoa particularmente indefesa, em razão de idade, deficiência, doença ou gravidez;
c) contra uma das pessoas referidas na alínea l) do n.º 2 do artigo 132.º, no exercício das suas funções ou por causa delas;
d) por funcionário com grave abuso de autoridade;
e) por determinação da circunstância prevista na alínea f) do n.º 2 do artigo 132.º;
o agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias, nos casos dos artigos 153.º e 154.º-c,
com pena de prisão de 1 a 5 anos, nos casos dos n.º 1 do artigo 154.º e do artigo 154.º-a, e com pena de prisão de 1 a 8 anos,
no caso do artigo 154.º-b.
2 - as mesmas penas são aplicadas se, por força da ameaça, da coação, da perseguição ou do casamento forçado, a vítima ou a
pessoa sobre a qual o mal deve recair se suicidar ou tentar suicidar-se.
artigo 156.º
intervenções e tratamentos médico-cirúrgicos arbitrários
1 - as pessoas indicadas no artigo 150.º que, em vista das finalidades nele apontadas, realizarem intervenções ou tratamentos
sem consentimento do paciente são punidas com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - o facto não é punível quando o consentimento:
a) só puder ser obtido com adiamento que implique perigo para a vida ou perigo grave para o corpo ou para a saúde; ou
b) tiver sido dado para certa intervenção ou tratamento, tendo vindo a realizar-se outro diferente por se ter revelado imposto
pelo estado dos conhecimentos e da experiência da medicina como meio para evitar um perigo para a vida, o corpo ou a saúde;
e não se verificarem circunstâncias que permitam concluir com segurança que o consentimento seria recusado.
3 - se, por negligência grosseira, o agente representar falsamente os pressupostos do consentimento, é punido com pena de
prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias.
4 - o procedimento criminal depende de queixa.
artigo 157.º
dever de esclarecimento
para efeito do disposto no artigo anterior, o consentimento só é eficaz quando o paciente tiver sido devidamente esclarecido
sobre o diagnóstico e a índole, alcance, envergadura e possíveis consequências da intervenção ou do tratamento, salvo se isso
implicar a comunicação de circunstâncias que, a serem conhecidas pelo paciente, poriam em perigo a sua vida ou seriam
susceptíveis de lhe causar grave dano à saúde, física ou psíquica.
artigo 158.º
sequestro
1 - quem detiver, prender, mantiver presa ou detida outra pessoa ou de qualquer forma a privar da liberdade é punido com
pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - o agente é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos se a privação da liberdade:
a) durar por mais de 2 dias;
b) for precedida ou acompanhada de ofensa à integridade física grave, tortura ou outro tratamento cruel, degradante ou
desumano;
c) for praticada com o falso pretexto de que a vítima sofria de anomalia psíquica;
d) tiver como resultado suicídio ou ofensa à integridade física grave da vítima.
e) for praticada contra pessoa particularmente indefesa, em razão de idade, deficiência, doença ou gravidez;
f) for praticada contra uma das pessoas referidas na alínea l) do n.º 2 do artigo 132.º, no exercício das suas funções ou por causa
delas;
g) for praticada mediante simulação de autoridade pública ou por funcionário com grave abuso de autoridade.
3 - se da privação da liberdade resultar a morte da vítima o agente é punido com pena de prisão de 3 a 15 anos.
artigo 161.º
rapto
1 - quem, por meio de violência, ameaça ou astúcia, raptar outra pessoa com a intenção de:
a) submeter a vítima a extorsão;
b) cometer crime contra a liberdade e autodeterminação sexual da vítima;
c) obter resgate ou recompensa; ou
d) constranger a autoridade pública ou um terceiro a uma acção ou omissão, ou a suportar uma actividade;
é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
2 - se no caso se verificarem as situações previstas:
a) no n.º 2 do artigo 158.º, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 15 anos;
b) no n.º 3 do artigo 158.º, o agente é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.
3 - se o agente renunciar voluntariamente à sua pretensão e libertar a vítima, ou se esforçar seriamente por o conseguir, a pena
pode ser especialmente atenuada.
artigo 159.º
escravidão
quem:
a) reduzir outra pessoa ao estado ou à condição de escravo; ou
b) alienar, ceder ou adquirir pessoa ou dela se apossar com a intenção de a manter na situação prevista na alínea anterior;
é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.
artigo 160.º
tráfico de pessoas
1 - quem oferecer, entregar, recrutar, aliciar, aceitar, transportar, alojar ou acolher pessoa para fins de exploração, incluindo a
exploração sexual, a exploração do trabalho, a mendicidade, a escravidão, a extração de órgãos ou a exploração de outras
atividades criminosas:
a) por meio de violência, rapto ou ameaça grave;
b) através de ardil ou manobra fraudulenta;
c) com abuso de autoridade resultante de uma relação de dependência hierárquica, económica, de trabalho ou familiar;
d) aproveitando-se de incapacidade psíquica ou de situação de especial vulnerabilidade da vítima ou
e) mediante a obtenção do consentimento da pessoa que tem o controlo sobre a vítima;
é punido com pena de prisão de três a dez anos.
2 - a mesma pena é aplicada a quem, por qualquer meio, recrutar, aliciar, transportar, proceder ao alojamento ou acolhimento
de menor, ou o entregar, oferecer ou aceitar, para fins de exploração, incluindo a exploração sexual, a exploração do trabalho, a
mendicidade, a escravidão, a extração de órgãos, a adoção ou a exploração de outras atividades criminosas.
3 - no caso previsto no número anterior, se o agente utilizar qualquer dos meios previstos nas alíneas do n.º 1 ou actuar
profissionalmente ou com intenção lucrativa, é punido com pena de prisão de três a doze anos.
4 - as penas previstas nos números anteriores são agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se a conduta neles
referida:
a) tiver colocado em perigo a vida da vítima;
b) tiver sido cometida com especial violência ou tenha causado à vítima danos particularmente graves;
c) tiver sido cometida por um funcionário no exercício das suas funções;
d) tiver sido cometida no quadro de uma associação criminosa; ou
e) tiver como resultado o suicídio da vítima.
5 - quem, mediante pagamento ou outra contrapartida, oferecer, entregar, solicitar ou aceitar menor, ou obtiver ou prestar
consentimento na sua adopção, é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
6 - quem, tendo conhecimento da prática de crime previsto nos n.os 1 e 2, utilizar os serviços ou órgãos da vítima é punido com
pena de prisão de um a cinco anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
7 - quem retiver, ocultar, danificar ou destruir documentos de identificação ou de viagem de pessoa vítima de crime previsto
nos n.os 1 e 2 é punido com pena de prisão até três anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição
legal.
8 - o consentimento da vítima dos crimes previstos nos números anteriores não exclui em caso algum a ilicitude do facto.
artigo 162.º
tomada de reféns
1 - quem, com intenção de realizar finalidades políticas, ideológicas, filosóficas ou confessionais, sequestrar ou raptar outra
pessoa, ameaçando matá-la, infligir-lhe ofensas à integridade física graves ou mantê-la detida, visando desta forma constranger
um estado, uma organização internacional, uma pessoa colectiva, um agrupamento de pessoas ou uma pessoa singular a uma
acção ou omissão, ou a suportar uma actividade, é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 2 do artigo anterior.
3 - quem se aproveitar da tomada de reféns cometida por outrem, com a intenção e para as finalidades de constrangimento
referidas no n.º 1, é punido com as penas previstas nos números anteriores.
4 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.
capítulo v
dos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual
secção i
crimes contra a liberdade sexual
artigo 163.º
coacção sexual
1 - quem, sozinho ou acompanhado por outrem, constranger outra pessoa a sofrer ou a praticar ato sexual de relevo é punido
com pena de prisão até 5 anos.
2 - quem, por meio de violência, ameaça grave, ou depois de, para esse fim, a ter tornado inconsciente ou posto na
impossibilidade de resistir, constranger outra pessoa a sofrer ou a praticar, consigo ou com outrem, acto sexual de relevo é
punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
3 - para efeitos do disposto no n.º 1, entende-se como constrangimento qualquer meio, não previsto no número anterior,
empregue para a prática de ato sexual de relevo contra a vontade cognoscível da vítima.
artigo 164.º
violação
1 - quem constranger outra pessoa a:
a) sofrer ou praticar consigo ou com outrem cópula, coito anal ou coito oral; ou
b) sofrer ou praticar atos de introdução vaginal, anal ou oral de partes do corpo ou objetos;
é punido com pena de prisão de um a seis anos.
2 - quem, por meio de violência, ameaça grave, ou depois de, para esse fim, a ter tornado inconsciente ou posto na
impossibilidade de resistir, constranger outra pessoa:
a) a sofrer ou a praticar, consigo ou com outrem, cópula, coito anal ou coito oral; ou
b) a sofrer ou a praticar atos de introdução vaginal, anal ou oral de partes do corpo ou objetos;
é punido com pena de prisão de três a dez anos.
3 - para efeitos do disposto no n.º 1, entende-se como constrangimento qualquer meio, não previsto no número anterior,
empregue para a prática dos atos referidos nas respetivas alíneas a) e b) contra a vontade cognoscível da vítima.
artigo 165.º
abuso sexual de pessoa incapaz de resistência
1 - quem praticar acto sexual de relevo com pessoa inconsciente ou incapaz, por outro motivo, de opor resistência,
aproveitando-se do seu estado ou incapacidade, é punido com pena de prisão de 6 meses a 8 anos.
2 - se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal, coito oral ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou
objectos, o agente é punido com pena de prisão de dois a dez anos.
artigo 166.º
abuso sexual de pessoa internada
1 - quem, aproveitando-se das funções ou do lugar que, a qualquer título, exerce ou detém em:
a) estabelecimento onde se executem reacções criminais privativas da liberdade;
b) hospital, hospício, asilo, clínica de convalescença ou de saúde, ou outro estabelecimento destinado a assistência ou
tratamento; ou
c) estabelecimento de ensino, centro educativo ou casa de acolhimento residencial;
praticar ato sexual de relevo com pessoa que aí se encontre internada e que de qualquer modo lhe esteja confiada ou se
encontre ao seu cuidado é punido com pena de prisão de seis meses a cinco anos.
2 - se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal, coito oral ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou
objectos, o agente é punido com pena de prisão de um a oito anos.
artigo 167.º
fraude sexual
1 - quem, aproveitando-se fraudulentamente de erro sobre a sua identidade pessoal, praticar com outra pessoa acto sexual de
relevo é punido com pena de prisão até 1 ano.
2 - se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal, coito oral ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou
objectos, o agente é punido com pena de prisão até dois anos.
artigo 168.º
procriação artificial não consentida
quem praticar acto de procriação artificial em mulher, sem o seu consentimento, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
artigo 169.º
lenocínio
1 - quem, profissionalmente ou com intenção lucrativa, fomentar, favorecer ou facilitar o exercício por outra pessoa de
prostituição é punido com pena de prisão de seis meses a cinco anos.
2 - se o agente cometer o crime previsto no número anterior:
a) por meio de violência ou ameaça grave;
b) através de ardil ou manobra fraudulenta;
c) com abuso de autoridade resultante de uma relação familiar, de tutela ou curatela, ou de dependência hierárquica,
económica ou de trabalho; ou
d) aproveitando-se de incapacidade psíquica ou de situação de especial vulnerabilidade da vítima;
é punido com pena de prisão de um a oito anos.
artigo 170.º
importunação sexual
quem importunar outra pessoa, praticando perante ela atos de carácter exibicionista, formulando propostas de teor sexual ou
constrangendo-a a contacto de natureza sexual, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias, se
pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
secção ii
crimes contra a autodeterminação sexual
artigo 171.º
abuso sexual de crianças
1 - quem praticar acto sexual de relevo com ou em menor de 14 anos, ou o levar a praticá-lo com outra pessoa, é punido com
pena de prisão de um a oito anos.
2 - se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal, coito oral ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou
objectos, o agente é punido com pena de prisão de três a dez anos.
3 - quem:
a) importunar menor de 14 anos, praticando acto previsto no artigo 170.º; ou
b) actuar sobre menor de 14 anos, por meio de conversa, escrito, espectáculo ou objecto pornográficos;
c) aliciar menor de 14 anos a assistir a abusos sexuais ou a atividades sexuais;
é punido com pena de prisão até três anos.
4 - quem praticar os actos descritos no número anterior com intenção lucrativa é punido com pena de prisão de seis meses a
cinco anos.
5 - a tentativa é punível.
artigo 172.º
abuso sexual de menores dependentes ou em situação particularmente vulnerável
1 - quem praticar ou levar a praticar ato descrito nos n.os 1 ou 2 do artigo anterior, relativamente a menor entre 14 e 18 anos:
a) em relação ao qual exerça responsabilidades parentais ou que lhe tenha sido confiado para educação ou assistência; ou
b) abusando de uma posição de manifesta confiança, de autoridade ou de influência sobre o menor; ou
c) abusando de outra situação de particular vulnerabilidade do menor, nomeadamente por razões de saúde ou deficiência;
é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - quem praticar acto descrito nas alíneas do n.º 3 do artigo anterior, relativamente a menor compreendido no número anterior
deste artigo e nas condições aí descritas, é punido com pena de prisão até um ano.
3 - quem praticar os atos descritos no número anterior com intenção lucrativa é punido com pena de prisão até 5 anos.
4 - a tentativa é punível.
artigo 173.º
actos sexuais com adolescentes
1 - quem, sendo maior, praticar ato sexual de relevo com menor entre 14 e 16 anos, ou levar a que ele seja praticado por este
com outrem, abusando da sua inexperiência, é punido com pena de prisão até 2 anos.
2 - se o ato sexual de relevo consistir em cópula, coito oral, coito anal ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou
objetos, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos.
3 - a tentativa é punível.
artigo 174.º
recurso à prostituição de menores
1 - quem, sendo maior, praticar ato sexual de relevo com menor entre 14 e 18 anos, mediante pagamento ou outra
contrapartida, é punido com pena de prisão até 2 anos.
2 - se o ato sexual de relevo consistir em cópula, coito oral, coito anal ou introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou
objetos, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos.
3 - a tentativa é punível.
artigo 175.º
lenocínio de menores
1 - quem fomentar, favorecer ou facilitar o exercício da prostituição de menor ou aliciar menor para esse fim é punido com pena
de prisão de 1 a 8 anos.
2 - se o agente cometer o crime previsto no número anterior:
a) por meio de violência ou ameaça grave;
b) através de ardil ou manobra fraudulenta;
c) com abuso de autoridade resultante de uma relação familiar, de tutela ou curatela, ou de dependência hierárquica,
económica ou de trabalho;
d) actuando profissionalmente ou com intenção lucrativa; ou
e) aproveitando-se de incapacidade psíquica ou de situação de especial vulnerabilidade da vítima;
é punido com pena de prisão de dois a dez anos.
artigo 176.º
pornografia de menores
1 - quem:
a) utilizar menor em espectáculo pornográfico ou o aliciar para esse fim;
b) utilizar menor em fotografia, filme ou gravação pornográficos, independentemente do seu suporte, ou o aliciar para esse fim;
c) produzir, distribuir, importar, exportar, divulgar, exibir, ceder ou disponibilizar a qualquer título ou por qualquer meio, os
materiais previstos na alínea anterior;
d) adquirir, detiver ou alojar materiais previstos na alínea b) com o propósito de os distribuir, importar, exportar, divulgar, exibir
ou ceder; é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
2 - quem praticar os actos descritos no número anterior profissionalmente ou com intenção lucrativa é punido com pena de
prisão de um a oito anos.
3 - quem praticar os atos descritos nas alíneas a) e b) do n.º 1 recorrendo a qualquer forma de ameaça, constrangimento ou
violência é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
4 - quem praticar os actos descritos nas alíneas c) e d) do n.º 1 utilizando material pornográfico com representação realista de
menor é punido com pena de prisão até dois anos.
5 - quem, intencionalmente, adquirir, detiver, aceder, obtiver ou facilitar o acesso, através de sistema informático ou qualquer
outro meio aos materiais referidos na alínea b) do n.º 1 é punido com pena de prisão até 2 anos.
6 - quem, presencialmente ou através de sistema informático ou por qualquer outro meio, sendo maior, assistir, facilitar ou
disponibilizar acesso a espetáculo pornográfico envolvendo a participação de menores é punido com pena de prisão até 3 anos.
7 - quem praticar os atos descritos nos n.os 5 e 6 com intenção lucrativa é punido com pena de prisão até 5 anos.
8 - para efeitos do presente artigo, considera-se pornográfico todo o material que, com fins sexuais, represente menores
envolvidos em comportamentos sexualmente explícitos, reais ou simulados, ou contenha qualquer representação dos seus
órgãos sexuais ou de outra parte do seu corpo.
9 - a tentativa é punível.
artigo 176.º-a
aliciamento de menores para fins sexuais
1 - quem, sendo maior, por meio de tecnologias de informação e de comunicação, aliciar menor, para encontro visando a
prática de quaisquer dos atos compreendidos nos n.os 1 e 2 do artigo 171.º e nas alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo anterior, é
punido com pena de prisão até 1 ano.
2 - se esse aliciamento for seguido de atos materiais conducentes ao encontro, o agente é punido com pena de prisão até 2
anos.
artigo 176.º-b
organização de viagens para fins de turismo sexual com menores
1 - quem organizar, fornecer, facilitar ou publicitar viagem ou deslocação, sabendo que tal viagem ou deslocação se destina à
prática de crimes contra a liberdade e a autodeterminação sexual de menor, é punido com pena de prisão até 2 anos, se pena
mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - quando a conduta a que se refere o número anterior for praticada no contexto de atividade profissional ou com intenção
lucrativa, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição
legal.
3 - o disposto nos números anteriores aplica-se ainda que as condutas contra a liberdade e a autodeterminação sexual de
menor praticadas no local de destino não sejam nessa jurisdição punidas ou quando nesse local não se exerça o poder punitivo.
artigo 176.º-c
atos contrários à orientação sexual, identidade ou expressão de género
(em vigor a partir de: 2024-03-01)
1 - quem submeter outra pessoa a atos que visem a alteração ou repressão da sua orientação sexual, identidade ou expressão
de género, incluindo a realização ou promoção de procedimentos médico-cirúrgicos, práticas com recursos farmacológicos,
psicoterapêuticos ou outros de caráter psicológico ou comportamental, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena
de multa, se pena mais grave não lhe couber por força de outra disposição legal.
2 - sem prejuízo do disposto no número anterior, não são puníveis os procedimentos aplicados no contexto da
autodeterminação da identidade e expressão de género, conforme estabelecido nos artigos 3.º e 5.º da lei n.º 38/2018, de 7 de
agosto, e que forem levados a cabo de acordo com as leges artis.
3 - quem, no âmbito das condutas descritas no n.º 1, desenvolva tratamentos ou pratique intervenções cirúrgicas,
farmacológicas ou de outra natureza que impliquem modificações irreversíveis ao nível do corpo e das características sexuais da
pessoa, é punido com pena de prisão até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
4 - a tentativa é punível.
aditado pelo/a artigo 4.º do/a lei n.º 15/2024 - diário da república n.º 20/2024, série i de 2024-01-29, em vigor a partir de 2024-03-01
secção iii
disposições comuns
artigo 177.º
agravação
(em vigor a partir de: 2024-03-01)
1 - as penas previstas nos artigos 163.º a 165.º e 167.º a 176.º são agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se
a vítima:
a) for ascendente, descendente, adoptante, adoptado, parente ou afim até ao segundo grau do agente; ou
b) se encontrar numa relação familiar, de coabitação, de tutela ou curatela, ou de dependência hierárquica, económica ou de
trabalho do agente e o crime for praticado com aproveitamento desta relação.
c) for pessoa particularmente vulnerável, em razão de idade, deficiência, doença ou gravidez.
2 - as agravações previstas no número anterior não são aplicáveis nos casos da alínea c) do n.º 2 do artigo 169.º e da alínea c)
do n.º 2 do artigo 175.º
3 - as penas previstas nos artigos 163.º a 167.º e 171.º a 174.º são agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se
o agente for portador de doença sexualmente transmissível.
4 - as penas previstas nos artigos 163.º a 168.º, 171.º a 175.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 176.º e nos artigos 176.º-a e 176.º-c são
agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se o crime for cometido conjuntamente por duas ou mais pessoas.
5 - as penas previstas nos artigos 163.º a 168.º, 171.º a 174.º e 176.º-c são agravadas de metade, nos seus limites mínimo e
máximo, se dos comportamentos aí descritos resultar gravidez, ofensa à integridade física grave, transmissão de agente
patogénico que crie perigo para a vida, suicídio ou morte da vítima.
6 - as penas previstas no artigo 176.º-c são agravadas de um quarto, nos seus limites mínimo e máximo, quando os crimes
forem praticados contra vítima menor de 18 anos.
7 - as penas previstas nos artigos 163.º a 165.º, 168.º, 174.º, 175.º, no n.º 1 do artigo 176.º e no artigo 176.º-c são agravadas de
um terço, nos seus limites mínimo e máximo, quando os crimes forem praticados na presença ou contra vítima menor de 16
anos.
8 - as penas previstas nos artigos 163.º a 165.º, 168.º, 175.º, no n.º 1 do artigo 176.º e no 176.º-c são agravadas de metade, nos
seus limites mínimo e máximo, se a vítima for menor de 14 anos.
9 - a pena prevista no artigo 176.º-c é agravada de um terço se a vítima for pessoa particularmente vulnerável, em razão de
deficiência, doença ou gravidez.
10- se no mesmo comportamento concorrerem mais do que uma das circunstâncias referidas nos números anteriores só é
considerada para efeito de determinação da pena aplicável a que tiver efeito agravante mais forte, sendo a outra ou outras
valoradas na medida da pena.
artigo 178.º
queixa
1 - o procedimento criminal pelos crimes previstos nos artigos 163.º a 165.º, 167.º, 168.º e 170.º depende de queixa, salvo se
forem praticados contra menor ou deles resultar suicídio ou morte da vítima.
2 - quando o procedimento pelos crimes previstos nos artigos 163.º e 164.º depender de queixa, o ministério público pode dar
início ao mesmo, no prazo de um ano a contar da data em que tiver tido conhecimento do facto e dos seus autores, sempre que
o interesse da vítima o aconselhe.
3 - o procedimento criminal pelo crime previsto no artigo 173.º depende de queixa, salvo se dele resultar suicídio ou morte da
vítima.
4 - nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual de menor não agravados pelo resultado, o ministério público,
tendo em conta o interesse da vítima, pode determinar a suspensão provisória do processo, com a concordância do juiz de
instrução e do arguido, desde que não tenha sido aplicada anteriormente medida similar por crime da mesma natureza.
5 - no caso previsto no número anterior, a duração da suspensão pode ir até cinco anos.
artigo 179.º
inibição do poder paternal e proibição do exercício de funções
quem for condenado por crime previsto nos artigos 163.º a 176.º pode, atenta a concreta gravidade do facto e a sua conexão
com a função exercida pelo agente, ser:
a) inibido do exercício do poder paternal, da tutela ou da curatela; ou
b) proibido do exercício de profissão, função ou actividade que impliquem ter menores sob sua responsabilidade, educação,
tratamento ou vigilância;
por um período de dois a quinze anos.
revogado pelo/a artigo 9.º do/a lei n.º 103/2015 - diário da república n.º 164/2015, série i de 2015-08-24, em vigor a partir de 2015-09-23
capítulo vi
dos crimes contra a honra
artigo 180.º
difamação
1 - quem, dirigindo-se a terceiro, imputar a outra pessoa, mesmo sob a forma de suspeita, um facto, ou formular sobre ela um
juízo, ofensivos da sua honra ou consideração, ou reproduzir uma tal imputação ou juízo, é punido com pena de prisão até 6
meses ou com pena de multa até 240 dias.
2 - a conduta não é punível quando:
a) a imputação for feita para realizar interesses legítimos; e
b) o agente provar a verdade da mesma imputação ou tiver tido fundamento sério para, em boa fé, a reputar verdadeira.
3 - sem prejuízo do disposto nas alíneas b), c) e d) do n.º 2 do artigo 31.º, o disposto no número anterior não se aplica quando
se tratar da imputação de facto relativo à intimidade da vida privada e familiar.
4 - a boa fé referida na alínea b) do n.º 2 exclui-se quando o agente não tiver cumprido o dever de informação, que as
circunstâncias do caso impunham, sobre a verdade da imputação.
artigo 181.º
injúria
1 - quem injuriar outra pessoa, imputando-lhe factos, mesmo sob a forma de suspeita, ou dirigindo-lhe palavras, ofensivos da
sua honra ou consideração, é punido com pena de prisão até 3 meses ou com pena de multa até 120 dias.
2 - tratando-se da imputação de factos, é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2, 3 e 4 do artigo anterior.
artigo 182.º
equiparação
à difamação e à injúria verbais são equiparadas as feitas por escrito, gestos, imagens ou qualquer outro meio de expressão.
artigo 183.º
publicidade e calúnia
1 - se no caso dos crimes previstos nos artigos 180.º, 181.º e 182.º:
a) a ofensa for praticada através de meios ou em circunstâncias que facilitem a sua divulgação; ou,
b) tratando-se da imputação de factos, se averiguar que o agente conhecia a falsidade da imputação;
as penas da difamação ou da injúria são elevadas de um terço nos seus limites mínimo e máximo.
2 - se o crime for cometido através de meio de comunicação social, o agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com
pena de multa não inferior a 120 dias.
artigo 184.º
agravação
as penas previstas nos artigos 180.º, 181.º e 183.º são elevadas de metade nos seus limites mínimo e máximo se a vítima for
uma das pessoas referidas na alínea l) do n.º 2 do artigo 132.º, no exercício das suas funções ou por causa delas, ou se o agente
for funcionário e praticar o facto com grave abuso de autoridade.
artigo 185.º
ofensa à memória de pessoa falecida
1 - quem, por qualquer forma, ofender gravemente a memória de pessoa falecida é punido com pena de prisão até 6 meses ou
com pena de multa até 240 dias.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto:
a) nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 180.º; e
b) no artigo 183.º
3 - a ofensa não é punível quando tiverem decorrido mais de 50 anos sobre o falecimento.
artigo 186.º
dispensa de pena
1 - o tribunal dispensa de pena o agente quando este der em juízo esclarecimentos ou explicações da ofensa de que foi
acusado, se o ofendido, quem o represente ou integre a sua vontade como titular do direito de queixa ou de acusação
particular, os aceitar como satisfatórios.
2 - o tribunal pode ainda dispensar de pena se a ofensa tiver sido provocada por uma conduta ilícita ou repreensível do
ofendido.
3 - se o ofendido ripostar, no mesmo acto, com uma ofensa a outra ofensa, o tribunal pode dispensar de pena ambos os
agentes ou só um deles, conforme as circunstâncias.
artigo 187.º
ofensa a organismo, serviço ou pessoa colectiva
1 - quem, sem ter fundamento para, em boa fé, os reputar verdadeiros, afirmar ou propalar factos inverídicos, capazes de
ofender a credibilidade, o prestígio ou a confiança que sejam devidos a organismo ou serviço que exerçam autoridade pública,
pessoa colectiva, instituição ou corporação, é punido com pena de prisão até seis meses ou com pena de multa até 240 dias.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto:
a) no artigo 183.º; e
b) nos n.os 1 e 2 do artigo 186.º
artigo 188.º
procedimento criminal
1 - o procedimento criminal pelos crimes previstos no presente capítulo depende de acusação particular, ressalvados os casos:
a) do artigo 184.º; e
b) do artigo 187.º, sempre que o ofendido exerça autoridade pública;
em que é suficiente a queixa ou a participação.
2 - o direito de acusação particular pelo crime previsto no artigo 185.º cabe às pessoas mencionadas no n.º 2 do artigo 113.º,
pela ordem neste estabelecida.
artigo 189.º
conhecimento público da sentença condenatória
1 - em caso de condenação, ainda que com dispensa de pena, nos termos do artigo 183.º, da alínea b) do n.º 2 do artigo 185.º,
ou da alínea a) do n.º 2 do artigo 187.º, o tribunal ordena, a expensas do agente, o conhecimento público adequado da
sentença, se tal for requerido, até ao encerramento da audiência em 1.ª instância, pelo titular do direito de queixa ou de
acusação particular.
2 - o tribunal fixa os termos concretos em que o conhecimento público da sentença deve ter lugar.
capítulo vii
dos crimes contra a reserva da vida privada
artigo 190.º
violação de domicílio ou perturbação da vida privada
1 - quem, sem consentimento, se introduzir na habitação de outra pessoa ou nela permanecer depois de intimado a retirar-se é
punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
2 - na mesma pena incorre quem, com intenção de perturbar a vida privada, a paz e o sossego de outra pessoa, telefonar para a
sua habitação ou para o seu telemóvel.
3 - se o crime previsto no n.º 1 for cometido de noite ou em lugar ermo, por meio de violência ou ameaça de violência, com uso
de arma ou por meio de arrombamento, escalamento ou chave falsa, ou por três ou mais pessoas, o agente é punido com pena
de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
artigo 191.º
introdução em lugar vedado ao público
quem, sem consentimento ou autorização de quem de direito, entrar ou permanecer em pátios, jardins ou espaços vedados
anexos a habitação, em barcos ou outros meios de transporte, em lugar vedado e destinado a serviço ou a empresa públicos, a
serviço de transporte ou ao exercício de profissões ou actividades, ou em qualquer outro lugar vedado e não livremente
acessível ao público, é punido com pena de prisão até 3 meses ou com pena de multa até 60 dias.
artigo 192.º
devassa da vida privada
1 - quem, sem consentimento e com intenção de devassar a vida privada das pessoas, designadamente a intimidade da vida
familiar ou sexual:
a) interceptar, gravar, registar, utilizar, transmitir ou divulgar conversa, comunicação telefónica, mensagens de correio
electrónico ou facturação detalhada;
b) captar, fotografar, filmar, registar ou divulgar imagem das pessoas ou de objectos ou espaços íntimos;
c) observar ou escutar às ocultas pessoas que se encontrem em lugar privado; ou
d) divulgar factos relativos à vida privada ou a doença grave de outra pessoa;
é punido, no caso das alíneas a) e c), com pena de prisão até 1 ano ou pena de multa até 240 dias e, no caso das alíneas b) e d),
com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - o facto previsto na alínea d) do número anterior não é punível quando for praticado como meio adequado para realizar um
interesse público legítimo e relevante.
artigo 193.º
devassa através de meio de comunicação social, da internet ou de outros meios de difusão pública generalizada
quem, sem consentimento, disseminar ou contribuir para a disseminação, através de meio de comunicação social, da internet ou
de outros meios de difusão pública generalizada, de imagens, fotografias ou gravações que devassem a vida privada das
pessoas, designadamente a intimidade da vida familiar ou sexual, é punido com pena de prisão até 5 anos.
artigo 194.º
violação de correspondência ou de telecomunicações
1 - quem, sem consentimento, abrir encomenda, carta ou qualquer outro escrito que se encontre fechado e lhe não seja
dirigido, ou tomar conhecimento, por processos técnicos, do seu conteúdo, ou impedir, por qualquer modo, que seja recebido
pelo destinatário, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
2 - na mesma pena incorre quem, sem consentimento, se intrometer no conteúdo de telecomunicação ou dele tomar
conhecimento.
3 - quem, sem consentimento, divulgar o conteúdo de cartas, encomendas, escritos fechados, ou telecomunicações a que se
referem os números anteriores, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
artigo 195.º
violação de segredo
quem, sem consentimento, revelar segredo alheio de que tenha tomado conhecimento em razão do seu estado, ofício,
emprego, profissão ou arte é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
artigo 196.º
aproveitamento indevido de segredo
quem, sem consentimento, se aproveitar de segredo relativo à actividade comercial, industrial, profissional ou artística alheia, de
que tenha tomado conhecimento em razão do seu estado, ofício, emprego, profissão ou arte, e provocar deste modo prejuízo a
outra pessoa ou ao estado, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
artigo 197.º
agravação
1 - as penas previstas nos artigos 190.º, 191.º, 192.º, 194.º e 195.º são elevadas de um terço nos seus limites mínimo e máximo
se o facto for praticado para obter recompensa ou enriquecimento, para o agente ou para outra pessoa, ou para causar prejuízo
a outra pessoa ou ao estado.
2 - as penas previstas nos artigos 190.º, 191.º, 194.º e 195.º são elevadas de um terço nos seus limites mínimo e máximo se o
facto for praticado através de meio de comunicação social, ou da difusão através da internet, ou de outros meios de difusão
pública generalizada.
artigo 198.º
queixa
salvo no caso do artigo 193.º quando do crime resultar suicídio ou morte da vítima ou quando o interesse da vítima o
aconselhe, o procedimento criminal pelos crimes previstos no presente capítulo depende de queixa ou de participação.
capítulo viii
dos crimes contra outros bens jurídicos pessoais
artigo 199.º
gravações e fotografias ilícitas
1 - quem sem consentimento:
a) gravar palavras proferidas por outra pessoa e não destinadas ao público, mesmo que lhe sejam dirigidas; ou
b) utilizar ou permitir que se utilizem as gravações referidas na alínea anterior, mesmo que licitamente produzidas;
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
2 - na mesma pena incorre quem, contra vontade:
a) fotografar ou filmar outra pessoa, mesmo em eventos em que tenha legitimamente participado; ou
b) utilizar ou permitir que se utilizem fotografias ou filmes referidos na alínea anterior, mesmo que licitamente obtidos.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 197.º e 198.º
artigo 200.º
omissão de auxílio
1 - quem, em caso de grave necessidade, nomeadamente provocada por desastre, acidente, calamidade pública ou situação de
perigo comum, que ponha em perigo a vida, a integridade física ou a liberdade de outra pessoa, deixar de lhe prestar o auxílio
necessário ao afastamento do perigo, seja por acção pessoal, seja promovendo o socorro, é punido com pena de prisão até 1
ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - se a situação referida no número anterior tiver sido criada por aquele que omite o auxílio devido, o omitente é punido com
pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
3 - a omissão de auxílio não é punível quando se verificar grave risco para a vida ou integridade física do omitente ou quando,
por outro motivo relevante, o auxílio lhe não for exigível.
artigo 201.º
subtracção às garantias do estado de direito português
1 - quem por meio de violência, ameaça ou qualquer meio ardiloso, fizer com que outra pessoa saia do âmbito de protecção da
lei penal portuguesa e se exponha a ser perseguido por razões políticas, com risco para a vida, a integridade física ou a
liberdade, tornando-se objecto de violência ou de medidas contrárias aos princípios fundamentais do estado de direito
português, é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.
2 - na mesma pena incorre quem, pelos mesmos meios, impedir outra pessoa de abandonar a situação de perigo referida no
número anterior ou a forçar a nela permanecer.
título ii
dos crimes contra o património
capítulo i
disposição preliminar
artigo 202.º
definições legais
para efeito do disposto nos artigos seguintes considera-se:
a) valor elevado: aquele que exceder 50 unidades de conta avaliadas no momento da prática do facto;
b) valor consideravelmente elevado: aquele que exceder 200 unidades de conta avaliadas no momento da prática do facto;
c) valor diminuto: aquele que não exceder uma unidade de conta avaliada no momento da prática do facto;
d) arrombamento: o rompimento, fractura ou destruição, no todo ou em parte, de dispositivo destinado a fechar ou impedir a
entrada, exterior ou interiormente, de casa ou de lugar fechado dela dependente;
e) escalamento: a introdução em casa ou em lugar fechado dela dependente, por local não destinado normalmente à entrada,
nomeadamente por telhados, portas de terraços ou de varandas, janelas, paredes, aberturas subterrâneas ou por qualquer
dispositivo destinado a fechar ou impedir a entrada ou passagem;
f) chaves falsas:
i) as imitadas, contrafeitas ou alteradas;
ii) as verdadeiras quando, fortuita ou subrepticiamente, estiverem fora do poder de quem tiver o direito de as usar; e
iii) as gazuas ou quaisquer instrumentos que possam servir para abrir fechaduras ou outros dispositivos de segurança;
g) marco: qualquer construção, plantação, valado, tapume ou outro sinal destinado a estabelecer os limites entre diferentes
propriedades, postos por decisão judicial ou com o acordo de quem esteja legitimamente autorizado para o dar.
capítulo ii
dos crimes contra a propriedade
artigo 203.º
furto
1 - quem, com ilegítima intenção de apropriação para si ou para outra pessoa, subtrair coisa móvel ou animal alheios, é punido
com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - a tentativa é punível.
3 - o procedimento criminal depende de queixa.
artigo 204.º
furto qualificado
1 - quem furtar coisa móvel ou animal alheios:
a) de valor elevado;
b) colocada ou transportada em veículo ou colocada em lugar destinado ao depósito de objectos ou transportada por
passageiros utentes de transporte colectivo, mesmo que a subtracção tenha lugar na estação, gare ou cais;
c) afecta ao culto religioso ou à veneração da memória dos mortos e que se encontre em lugar destinado ao culto ou em
cemitério;
d) explorando situação de especial debilidade da vítima, de desastre, acidente, calamidade pública ou perigo comum;
e) fechada em gaveta, cofre ou outro receptáculo equipados com fechadura ou outro dispositivo especialmente destinado à sua
segurança;
f) introduzindo-se ilegitimamente em habitação, ainda que móvel, estabelecimento comercial ou industrial ou espaço fechado,
ou aí permanecendo escondido com intenção de furtar;
g) com usurpação de título, uniforme ou insígnia de empregado público, civil ou militar, ou alegando falsa ordem de autoridade
pública;
h) fazendo da prática de furtos modo de vida; ou
i) deixando a vítima em difícil situação económica;
j) impedindo ou perturbando, por qualquer forma, a exploração de serviços de comunicações ou de fornecimento ao público de
água, luz, energia, calor, óleo, gasolina ou gás;
é punido com pena de prisão até cinco anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - quem furtar coisa móvel ou animal alheios:
a) de valor consideravelmente elevado;
b) que possua significado importante para o desenvolvimento tecnológico ou económico;
c) que por sua natureza seja altamente perigosa;
d) que possua importante valor científico, artístico ou histórico e se encontre em colecção ou exposição públicas ou acessíveis
ao público;
e) penetrando em habitação, ainda que móvel, estabelecimento comercial ou industrial ou outro espaço fechado, por
arrombamento, escalamento ou chaves falsas;
f) trazendo, no momento do crime, arma aparente ou oculta; ou
g) como membro de bando destinado à prática reiterada de crimes contra o património, com a colaboração de pelo menos
outro membro do bando;
é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
3 - se na mesma conduta concorrerem mais do que um dos requisitos referidos nos números anteriores, só é considerado para
efeito de determinação da pena aplicável o que tiver efeito agravante mais forte, sendo o outro ou outros valorados na medida
da pena.
4 - não há lugar à qualificação se a coisa ou o animal furtados forem de diminuto valor.
artigo 205.º
abuso de confiança
1 - quem ilegitimamente se apropriar de coisa móvel ou animal que lhe tenha sido entregue por título não translativo da
propriedade é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - a tentativa é punível.
3 - o procedimento criminal depende de queixa.
4 - se a coisa ou o animal referidos no n.º 1 forem:
a) de valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias;
b) de valor consideravelmente elevado, o agente é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
5 - se o agente tiver recebido a coisa ou o animal em depósito imposto por lei em razão de ofício, emprego ou profissão, ou na
qualidade de tutor, curador ou depositário judicial, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
artigo 206.º
restituição ou reparação
1 - nos casos previstos nas alíneas a), b) e e) do n.º 1, na alínea a) do n.º 2 do artigo 204.º e no n.º 4 do artigo 205.º, extingue-se
a responsabilidade criminal, mediante a concordância do ofendido e do arguido, sem dano ilegítimo de terceiro, até à
publicação da sentença da 1.ª instância, desde que tenha havido restituição da coisa ou do animal furtados ou ilegitimamente
apropriados ou reparação integral dos prejuízos causados.
2 - quando a coisa ou o animal furtados ou ilegitimamente apropriados forem restituídos, ou tiver lugar a reparação integral do
prejuízo causado, sem dano ilegítimo de terceiro, até ao início da audiência de julgamento em 1.ª instância, a pena é
especialmente atenuada.
3 - se a restituição ou a reparação forem parciais, a pena pode ser especialmente atenuada.
artigo 207.º
acusação particular
1 - no caso do artigo 203.º e do n.º 1 do artigo 205.º, o procedimento criminal depende de acusação particular se:
a) o agente for cônjuge, ascendente, descendente, adoptante, adoptado, parente ou afim até ao 2.º grau da vítima, ou com ela
viver em condições análogas às dos cônjuges; ou
b) a coisa ou o animal furtados ou ilegitimamente apropriados forem de valor diminuto e destinados a utilização imediata e
indispensável à satisfação de uma necessidade do agente ou de outra pessoa mencionada na alínea a).
2 - no caso do artigo 203.º, o procedimento criminal depende de acusação particular quando a conduta ocorrer em
estabelecimento comercial, durante o período de abertura ao público, relativamente à subtração de coisas móveis ou animais
expostos de valor diminuto e desde que tenha havido recuperação imediata destas, salvo quando cometida por duas ou mais
pessoas.
artigo 208.º
furto de uso de veículo
1 - quem utilizar automóvel ou outro veículo motorizado, aeronave, barco ou bicicleta, sem autorização de quem de direito, é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de
outra disposição legal.
2 - a tentativa é punível.
3 - o procedimento criminal depende de queixa ou, nos casos previstos no artigo 207.º, de acusação particular.
artigo 209.º
apropriação ilegítima em caso de acessão ou de coisa ou animal achados
1 - quem se apropriar ilegitimamente de coisa ou animal alheios que tenham entrado na sua posse ou detenção por efeito de
força natural, erro, caso fortuito ou por qualquer maneira independente da sua vontade é punido com pena de prisão até 1 ano
ou com pena de multa até 120 dias.
2 - na mesma pena incorre quem se apropriar ilegitimamente de coisa ou de animal alheios que haja encontrado.
3 - o procedimento criminal depende de queixa. é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 206.º e 207.º
artigo 210.º
roubo
1 - quem, com ilegítima intenção de apropriação para si ou para outra pessoa, subtrair, ou constranger a que lhe seja entregue,
coisa móvel ou animal alheios, por meio de violência contra uma pessoa, de ameaça com perigo iminente para a vida ou para a
integridade física, ou pondo-a na impossibilidade de resistir, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - a pena é a de prisão de 3 a 15 anos se:
a) qualquer dos agentes produzir perigo para a vida da vítima ou lhe infligir, pelo menos por negligência, ofensa à integridade
física grave; ou
b) se verificarem, singular ou cumulativamente, quaisquer requisitos referidos nos n.os 1 e 2 do artigo 204.º, sendo
correspondentemente aplicável o disposto no n.º 4 do mesmo artigo.
3 - se do facto resultar a morte de outra pessoa, o agente é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.
artigo 211.º
violência depois da subtracção
as penas previstas no artigo anterior são, conforme os casos, aplicáveis a quem utilizar os meios previstos no mesmo artigo
para, quando encontrado em flagrante delito de furto, conservar ou não restituir as coisas ou animais subtraídos.
artigo 212.º
dano
1 - quem destruir, no todo ou em parte, danificar, desfigurar ou tornar não utilizável coisa ou animal alheios, é punido com pena
de prisão até três anos ou com pena de multa.
2 - a tentativa é punível.
3 - o procedimento criminal depende de queixa.
4 - é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 206.º e 207.º
artigo 213.º
dano qualificado
1 - quem destruir, no todo ou em parte, danificar, desfigurar ou tornar não utilizável:
a) coisa ou animal alheios de valor elevado;
b) monumento público;
c) coisa ou animal destinados ao uso e utilidade públicos ou a organismos ou serviços públicos;
d) coisa pertencente ao património cultural e legalmente classificada ou em vias de classificação; ou
e) coisa ou animal alheios afetos ao culto religioso ou à veneração da memória dos mortos e que se encontre em lugar
destinado ao culto ou em cemitério;
é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - quem destruir, no todo ou em parte, danificar, desfigurar ou tornar não utilizável coisa ou animal alheios:
a) de valor consideravelmente elevado;
b) natural ou produzida pelo homem, oficialmente arrolada ou posta sob protecção oficial pela lei;
c) que possua importante valor científico, artístico ou histórico e se encontre em colecção ou exposição públicas ou acessíveis
ao público; ou
d) que possua significado importante para o desenvolvimento tecnológico ou económico;
é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 204.º e 2 e 3 do artigo 206.º e na alínea a) do n.º 1 do
artigo 207.º
4 - o n.º 1 do artigo 206.º aplica-se nos casos da alínea a) do n.º 1 e da alínea a) do n.º 2.
artigo 214.º
dano com violência
1 - se os factos descritos nos artigos 212.º e 213.º forem praticados com violência contra uma pessoa, ou ameaça com perigo
iminente para a vida ou a integridade física, ou pondo-a na impossibilidade de resistir, o agente é punido:
a) no caso do artigo 212.º, com pena de prisão de 1 a 8 anos;
b) no caso do artigo 213.º, com pena de prisão de 3 a 15 anos;
c) se do facto resultar a morte de outra pessoa, com pena de prisão de 8 a 16 anos.
2 - as penas previstas no número anterior são aplicáveis a quem utilizar os meios nele previstos para, quando encontrado em
flagrante delito de dano, continuar o acto criminoso.
artigo 215.º
usurpação de coisa imóvel
1 - quem, por meio de violência ou ameaça grave, invadir ou ocupar coisa imóvel alheia, com intenção de exercer direito de
propriedade, posse, uso ou servidão não tutelados por lei, sentença ou acto administrativo, é punido com pena de prisão até 2
anos ou com pena de multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber em atenção ao meio utilizado.
2 - a pena prevista no número anterior é aplicável a quem, pelos meios indicados no número anterior, desviar ou represar
águas, sem que a isso tenha direito, com intenção de alcançar, para si ou para outra pessoa, benefício ilegítimo.
3 - o procedimento criminal depende de queixa.
artigo 216.º
alteração de marcos
1 - quem, com intenção de apropriação, total ou parcial, de coisa imóvel alheia, para si ou para outra pessoa, arrancar ou alterar
marco é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias.
2 - o procedimento criminal depende de queixa.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 206.º e 207.º
capítulo iii
dos crimes contra o património em geral
artigo 217.º
burla
1 - quem, com intenção de obter para si ou para terceiro enriquecimento ilegítimo, por meio de erro ou engano sobre factos
que astuciosamente provocou, determinar outrem à prática de actos que lhe causem, ou causem a outra pessoa, prejuízo
patrimonial é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - a tentativa é punível.
3 - o procedimento criminal depende de queixa.
4 - é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 206.º e 207.º
artigo 218.º
burla qualificada
1 - quem praticar o facto previsto no n.º 1 do artigo anterior é punido, se o prejuízo patrimonial for de valor elevado, com pena
de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - a pena é a de prisão de dois a oito anos se:
a) o prejuízo patrimonial for de valor consideravelmente elevado;
b) o agente fizer da burla modo de vida;
c) o agente se aproveitar de situação de especial vulnerabilidade da vítima, em razão de idade, deficiência ou doença; ou
d) a pessoa prejudicada ficar em difícil situação económica.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 206.º
4 - o n.º 1 do artigo 206.º aplica-se nos casos do n.º 1 e das alíneas a) e c) do n.º 2.
artigo 219.º
burla relativa a seguros
1 - quem receber ou fizer com que outra pessoa receba valor total ou parcialmente seguro:
a) provocando ou agravando sensivelmente resultado causado por acidente cujo risco estava coberto; ou
b) causando, a si próprio ou a outra pessoa, lesão da integridade física ou agravando as consequências de lesão da integridade
física provocada por acidente cujo risco esteja coberto;
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - a tentativa é punível.
3 - o procedimento criminal depende de queixa.
4 - se o prejuízo patrimonial provocado for:
a) de valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias;
b) de valor consideravelmente elevado, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
5 - é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 206.º
artigo 220.º
burla para obtenção de alimentos, bebidas ou serviços
1 - quem, com intenção de não pagar:
a) se fizer servir de alimentos ou bebidas em estabelecimento que faça do seu fornecimento comércio ou indústria;
b) utilizar quarto ou serviço de hotel ou estabelecimento análogo; ou
c) utilizar meio de transporte ou entrar em qualquer recinto público sabendo que tal supõe o pagamento de um preço;
e se negar a solver a dívida contraída é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias.
2 - o procedimento criminal depende de queixa.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 206.º e 207.º
artigo 221.º
burla informática e nas comunicações
1 - quem, com intenção de obter para si ou para terceiro enriquecimento ilegítimo, causar a outra pessoa prejuízo patrimonial,
mediante interferência no resultado de tratamento de dados, estruturação incorreta de programa informático, utilização
incorreta ou incompleta de dados, utilização de dados sem autorização ou intervenção por qualquer outro modo não autorizada
no processamento, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - a mesma pena é aplicável a quem, com intenção de obter para si ou para terceiro um benefício ilegítimo, causar a outrem
prejuízo patrimonial, usando programas, dispositivos electrónicos ou outros meios que, separadamente ou em conjunto, se
destinem a diminuir, alterar ou impedir, total ou parcialmente, o normal funcionamento ou exploração de serviços de
telecomunicações.
3 - a tentativa é punível.
4 - o procedimento criminal depende de queixa.
5 - se o prejuízo for:
a) de valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias;
b) de valor consideravelmente elevado, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
6 - é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 206.º
artigo 222.º
burla relativa a trabalho ou emprego
1 - quem, com intenção de obter para si ou para terceiro enriquecimento ilegítimo, causar a outra pessoa prejuízo patrimonial,
através de aliciamento ou promessa de trabalho ou emprego no estrangeiro, é punido com pena de prisão até 5 anos ou com
pena de multa até 600 dias.
2 - com a mesma pena é punido quem, com intenção de obter para si ou para terceiro enriquecimento ilegítimo, causar a
pessoa residente no estrangeiro prejuízo patrimonial, através de aliciamento ou promessa de trabalho ou emprego em portugal.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 206.º e no n.º 2 do artigo 218.º
artigo 223.º
extorsão
1 - quem, com intenção de conseguir para si ou para terceiro enriquecimento ilegítimo, constranger outra pessoa, por meio de
violência ou de ameaça com mal importante, a uma disposição patrimonial que acarrete, para ela ou para outrem, prejuízo é
punido com pena de prisão até 5 anos.
2 - se a ameaça consistir na revelação, por meio da comunicação social, de factos que possam lesar gravemente a reputação da
vítima ou de outra pessoa, o agente é punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.
3 - se se verificarem os requisitos referidos:
a) nas alíneas a), f) ou g) do n.º 2 do artigo 204.º, ou na alínea a) do n.º 2 do artigo 210.º, o agente é punido com pena de prisão
de 3 a 15 anos;
b) no n.º 3 do artigo 210.º, o agente é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.
4 - o agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias se obtiver, como garantia de dívida e
abusando da situação de necessidade de outra pessoa, documento que possa dar causa a procedimento criminal.
artigo 224.º
infidelidade
1 - quem, tendo-lhe sido confiado, por lei ou por acto jurídico, o encargo de dispor de interesses patrimoniais alheios ou de os
administrar ou fiscalizar, causar a esses interesses, intencionalmente e com grave violação dos deveres que lhe incumbem,
prejuízo patrimonial importante é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - a tentativa é punível.
3 - o procedimento criminal depende de queixa.
4 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 206.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 207.º
artigo 225.º
abuso de cartão de garantia ou de cartão, dispositivo ou dados de pagamento
1 - quem, com intenção de obter para si ou para terceiro enriquecimento ilegítimo, usar:
a) cartão de garantia;
b) cartão de pagamento;
c) qualquer outro dispositivo, corpóreo ou incorpóreo, que permita o acesso a sistema ou a meio de pagamento;
d) dados registados, incorporados ou respeitantes a cartão de pagamento ou a qualquer outro dispositivo, corpóreo ou
incorpóreo, que permita o acesso a sistema ou a meio de pagamento;
determinando o depósito, a transferência, o levantamento ou, por qualquer outra forma, o pagamento de moeda, incluindo a
escritural, a eletrónica ou a virtual, e causar, desse modo, prejuízo patrimonial a outra pessoa, é punido com pena de prisão até
3 anos ou com pena de multa.
2 - a tentativa é punível.
3 - o procedimento criminal depende de queixa.
4 - é correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 206.º e 207.º
5 - se o prejuízo for:
a) de valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias;
b) de valor consideravelmente elevado, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
6 - no caso previsto no número anterior é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 206.º
artigo 226.º
usura
1 - quem, com intenção de alcançar um benefício patrimonial, para si ou para outra pessoa, explorando situação de
necessidade, anomalia psíquica, incapacidade, inépcia, inexperiência ou fraqueza de carácter do devedor, ou relação de
dependência deste, fizer com que ele se obrigue a conceder ou prometa, sob qualquer forma, a seu favor ou a favor de outra
pessoa, vantagem pecuniária que for, segundo as circunstancias do caso, manifestamente desproporcionada com a
contraprestação é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - a tentativa é punível.
3 - o procedimento criminal depende de queixa.
4 - o agente é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias se:
a) fizer da usura modo de vida;
b) dissimular a vantagem pecuniária ilegítima exigindo letra ou simulando contrato; ou
c) provocar conscientemente, por meio da usura, a ruína patrimonial da vítima.
5 - as penas referidas nos números anteriores são especialmente atenuadas ou o facto deixa de ser punível se o agente, até ao
início da audiência de julgamento em 1.ª instância:
a) renunciar à entrega da vantagem pecuniária pretendida;
b) entregar o excesso pecuniário recebido, acrescido da taxa legal desde o dia do recebimento; ou
c) modificar o negócio, de acordo com a outra parte, em harmonia com as regras da boa fé.
capítulo iv
dos crimes contra direitos patrimoniais
artigo 227.º
insolvência dolosa
1 - o devedor que com intenção de prejudicar os credores:
a) destruir, danificar, inutilizar ou fizer desaparecer parte do seu património;
b) diminuir ficticiamente o seu ativo, dissimulando coisas ou animais, invocando dívidas supostas, reconhecendo créditos
fictícios, incitando terceiros a apresentá-los, ou simulando, por qualquer outra forma, uma situação patrimonial inferior à
realidade, nomeadamente por meio de contabilidade inexata, falso balanço, destruição ou ocultação de documentos
contabilísticos ou não organizando a contabilidade apesar de devida;
c) criar ou agravar artificialmente prejuízos ou reduzir lucros; ou
d) para retardar falência, comprar mercadorias a crédito, com o fim de as vender ou utilizar em pagamento por preço
sensivelmente inferior ao corrente;
é punido, se ocorrer a situação de insolvência e esta vier a ser reconhecida judicialmente, com pena de prisão até 5 anos ou com
pena de multa até 600 dias.
2 - o terceiro que praticar algum dos factos descritos no n.º 1 deste artigo, com o conhecimento do devedor ou em benefício
deste, é punido com a pena prevista nos números anteriores, conforme os casos, especialmente atenuada.
3 - sem prejuízo do disposto no artigo 12.º, é punível nos termos dos n.os 1 e 2 deste artigo, no caso de o devedor ser pessoa
colectiva, sociedade ou mera associação de facto, quem tiver exercido de facto a respectiva gestão ou direcção efectiva e houver
praticado algum dos factos previstos no n.º 1.
artigo 227.º-a
frustração de créditos
1 - o devedor que, após prolação de sentença condenatória exequível, destruir, danificar, fizer desaparecer, ocultar ou sonegar
parte do seu património, para dessa forma intencionalmente frustar, total ou parcialmente, a satisfação de um crédito de
outrem, é punido, se, instaurada a acção executiva, nela não se conseguir satisfazer inteiramente os direitos do credor, com pena
de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo anterior.
artigo 228.º
insolvência negligente
1 - o devedor que:
a) por grave incúria ou imprudência, prodigalidade ou despesas manifestamente exageradas, especulações ruinosas, ou grave
negligência no exercício da sua actividade, criar um estado de insolvência; ou
b) tendo conhecimento das dificuldades económicas e financeiras da sua empresa, não requerer em tempo nenhuma
providência de recuperação;
é punido, se ocorrer a situação de insolvência e esta vier a ser reconhecida judicialmente, com pena de prisão até um ano ou
com pena de multa até 120 dias.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 227.º
artigo 229.º
favorecimento de credores
1 - o devedor que, conhecendo a sua situação de insolvência ou prevendo a sua iminência e com intenção de favorecer certos
credores em prejuízo de outros, solver dívidas ainda não vencidas ou as solver de maneira diferente do pagamento em dinheiro
ou valores usuais, ou der garantias para suas dívidas a que não era obrigado, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com
pena de multa até 240 dias, se vier a ser reconhecida judicialmente a insolvência.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 227.º
artigo 229.º-a
agravação
as penas previstas no n.º 1 do artigo 227.º, no n.º 1 do artigo 227.º-a, no n.º 1 do artigo 228.º e no n.º 1 do artigo 229.º são
agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se, em consequência da prática de qualquer dos factos ali descritos,
resultarem frustrados créditos de natureza laboral, em sede de processo executivo ou processo especial de insolvência.
artigo 230.º
perturbação de arrematações
quem, com intenção de impedir ou prejudicar os resultados de arrematação judicial ou de outra arrematação pública autorizada
ou imposta por lei, bem como de concurso regido pelo direito público, conseguir, por meio de dádiva, promessa, violência ou
ameaça com mal importante, que alguém não lance ou não concorra, ou que de alguma forma se prejudique a liberdade dos
respectivos actos, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não
couber por força de outra disposição legal.
artigo 231.º
receptação
1 - quem, com intenção de obter, para si ou para outra pessoa, vantagem patrimonial, dissimular coisa ou animal que foi obtido
por outrem mediante facto ilícito típico contra o património, a receber em penhor, a adquirir por qualquer título, a detiver,
conservar, transmitir ou contribuir para a transmitir, ou de qualquer forma assegurar, para si ou para outra pessoa, a sua posse, é
punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - quem, sem previamente se ter assegurado da sua legítima proveniência, adquirir ou receber, a qualquer título, coisa ou
animal que, pela sua qualidade ou pela condição de quem lhe oferece, ou pelo montante do preço proposto, faz razoavelmente
suspeitar que provém de facto ilícito típico contra o património é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de
multa até 120 dias.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto:
a) no artigo 206.º; e
b) na alínea a) do n.º 1 do artigo 207.º, se a relação familiar interceder entre o recetador e a vítima do facto ilícito típico contra o
património.
4 - se o agente fizer da receptação modo de vida, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
artigo 232.º
auxílio material
1 - quem auxiliar outra pessoa a aproveitar-se do benefício de coisa ou animal obtidos por meio de facto ilícito típico contra o
património é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 231.º
artigo 233.º
âmbito do objecto da receptação
são equiparados às coisas e aos animais referidos no artigo 231.º os valores ou produtos com eles diretamente obtidos.
capítulo v
dos crimes contra o sector público ou cooperativo agravados pela qualidade do agente
artigo 234.º
apropriação ilegítima
1 - quem, por força do cargo que desempenha, detiver a administração, gerência ou simples capacidade de dispor de bens do
sector público ou cooperativo, e por qualquer forma deles se apropriar ilegitimamente ou permitir intencionalmente que outra
pessoa ilegitimamente se aproprie, é punido com a pena que ao respectivo crime corresponder agravada de um terço nos seus
limites mínimo e máximo.
2 - a tentativa é punível.
artigo 235.º
administração danosa
1 - quem, infringindo intencionalmente normas de controlo ou regras económicas de uma gestão racional, provocar dano
patrimonial importante em unidade económica do sector público ou cooperativo é punido com pena de prisão até 5 anos ou
com pena de multa até 600 dias.
2 - a punição não tem lugar se o dano se verificar contra a expectativa fundada do agente.
título iii
dos crimes contra a identidade cultural e integridade pessoal
artigo 236.º
incitamento à guerra
quem, pública e repetidamente, incitar ao ódio contra um povo, com intenção de desencadear uma guerra, é punido com pena
de prisão de 6 meses a 3 anos.
revogado pelo/a artigo 3.º do/a lei n.º 31/2004 - diário da república n.º 171/2004, série i-a de 2004-07-22, em vigor a partir de 2004-08-21
artigo 237.º
aliciamento de forças armadas
quem intentar o recrutamento de elementos das forças armadas portuguesas para uma guerra contra estado ou território
estrangeiros, pondo em perigo a convivência pacífica entre os povos, é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
revogado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 100/2003 - diário da república n.º 265/2003, série i-a de 2003-11-15, em vigor a partir de 2004-09-14
artigo 238.º
recrutamento de mercenários
1 - quem recrutar ou intentar recrutar mercenários:
a) para serviço militar de estado estrangeiro; ou
b) para qualquer organização armada nacional ou estrangeira que se proponha, por meios violentos, derrubar o governo
legítimo de outro estado ou atentar contra a independência, a integridade territorial ou o funcionamento normal das instituições
do mesmo estado;
é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
2 - é mercenário quem como tal for considerado pelo direito internacional.
revogado pelo/a artigo 3.º do/a lei n.º 31/2004 - diário da república n.º 171/2004, série i-a de 2004-07-22, em vigor a partir de 2004-08-21
artigo 239.º
genocídio
1 - quem, com intenção de destruir, no todo ou em parte, grupo nacional, étnico, racial ou religioso, como tal, praticar:
a) homicídio de membros do grupo;
b) ofensa à integridade física grave de membros do grupo;
c) sujeição do grupo a condições de existência ou a tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos, susceptíveis de virem a
provocar a sua destruição, total ou parcial;
d) transferência por meios violentos de crianças do grupo para outro grupo; ou
e) impedimento da procriação ou dos nascimentos no grupo;
é punido com pena de prisão de 12 a 25 anos.
2 - quem, pública e directamente, incitar a genocídio é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
3 - o acordo com vista à prática de genocídio é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
revogado pelo/a artigo 3.º do/a lei n.º 31/2004 - diário da república n.º 171/2004, série i-a de 2004-07-22, em vigor a partir de 2004-08-21
artigo 240.º
discriminação e incitamento ao ódio e à violência
1 - quem:
a) fundar ou constituir organização ou desenvolver atividades de propaganda que incitem ou encorajem à discriminação, ao
ódio ou à violência contra pessoa ou grupo de pessoas em razão da sua origem étnico-racial, origem nacional ou religiosa, cor,
nacionalidade, ascendência, território de origem, religião, língua, sexo, orientação sexual, identidade ou expressão de género ou
características sexuais, deficiência física ou psíquica; ou
b) participar nas organizações referidas na alínea anterior, nas atividades por elas empreendidas ou lhes prestar assistência,
incluindo o seu financiamento;
2 - quem, publicamente, por qualquer meio destinado a divulgação, nomeadamente através da apologia, negação ou
banalização grosseira de crimes de genocídio, guerra ou contra a paz e a humanidade:
a) provocar atos de violência contra pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua origem étnico-racial, origem nacional ou
religiosa, cor, nacionalidade, ascendência, território de origem, religião, língua, sexo, orientação sexual, identidade ou expressão
de género ou características sexuais, deficiência física ou psíquica;
b) difamar ou injuriar pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua origem étnico-racial, origem nacional ou religiosa, cor,
nacionalidade, ascendência, território de origem, religião, língua, sexo, orientação sexual, identidade ou expressão de género ou
características sexuais, deficiência física ou psíquica;
c) ameaçar pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua origem étnico-racial, origem nacional ou religiosa, cor, nacionalidade,
ascendência, território de origem, religião, língua, sexo, orientação sexual, identidade ou expressão de género ou características
sexuais, deficiência física ou psíquica; ou
d) incitar à discriminação, ao ódio ou à violência contra pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua origem étnico-racial,
origem nacional ou religiosa, cor, nacionalidade, ascendência, território de origem, religião, língua, sexo, orientação sexual,
identidade ou expressão de género ou características sexuais, deficiência física ou psíquica;
é punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.
3 - quando os crimes previstos nos números anteriores forem cometidos através de sistema informático, o tribunal pode
ordenar a eliminação de dados informáticos ou conteúdos.
artigo 241.º
crimes de guerra contra civis
1 - quem, violando normas ou princípios do direito internacional geral ou comum, em tempo de guerra, de conflito armado ou
de ocupação, praticar sobre a população civil, sobre feridos, doentes ou prisioneiros de guerra:
a) homicídio doloso;
b) tortura ou tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos;
c) ofensa à integridade física grave dolosa;
d) tomada de reféns;
e) constrangimento a servir nas forças armadas inimigas;
f) deportação;
g) restrições graves, prolongadas e injustificadas da liberdade das pessoas; ou
h) subtracção ou destruição injustificadas de bens patrimoniais de grande valor;
é punido com pena de prisão de 10 a 20 anos.
2 - a pena é agravada de um quarto nos seus limites mínimo e máximo quando os actos referidos no número anterior forem
praticados sobre membros de instituição humanitária.
revogado pelo/a artigo 3.º do/a lei n.º 31/2004 - diário da república n.º 171/2004, série i-a de 2004-07-22, em vigor a partir de 2004-08-21
artigo 242.º
destruição de monumentos
quem, violando normas ou princípios do direito internacional geral ou comum, em tempo de guerra, de conflito armado ou de
ocupação, destruir ou danificar, sem necessidade militar, monumentos culturais ou históricos ou estabelecimentos afectos à
ciência, às artes, à cultura, à religião ou a fins humanitários é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
revogado pelo/a artigo 3.º do/a lei n.º 31/2004 - diário da república n.º 171/2004, série i-a de 2004-07-22, em vigor a partir de 2004-08-21
artigo 243.º
tortura e outros tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos
1 - quem, tendo por função a prevenção, perseguição, investigação ou conhecimento de infracções criminais, contra-
ordenacionais ou disciplinares, a execução de sanções da mesma natureza ou a protecção, guarda ou vigilância de pessoa detida
ou presa, a torturar ou tratar de forma cruel, degradante ou desumana para:
a) obter dela ou de outra pessoa confissão, depoimento, declaração ou informação;
b) a castigar por acto cometido ou supostamente cometido por ela ou por outra pessoa; ou
c) a intimidar ou para intimidar outra pessoa;
é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - na mesma pena incorre quem, por sua iniciativa ou por ordem de superior, usurpar a função referida no numero anterior
para praticar qualquer dos actos aí descritos.
3 - considera-se tortura, tratamento cruel, degradante ou desumano, o acto que consista em infligir sofrimento físico ou
psicológico agudo, cansaço físico ou psicológico grave ou no emprego de produtos químicos, drogas ou outros meios, naturais
ou artificiais, com intenção de perturbar a capacidade de determinação ou a livre manifestação de vontade da vítima.
4 - o disposto no número anterior não abrange os sofrimentos inerentes à execução das sanções previstas no n.º 1 ou por ela
ocasionados, nem as medidas legais privativas ou restritivas da liberdade.
artigo 244.º
tortura e outros tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos graves
1 - quem, nos termos e condições referidos no artigo anterior:
a) produzir ofensa à integridade física grave;
b) empregar meios ou métodos de tortura particularmente graves, designadamente espancamentos, electrochoques, simulacros
de execução ou substâncias alucinatórias; ou
c) praticar habitualmente actos referidos no artigo anterior;
é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.
2 - se dos factos descritos neste artigo ou no artigo anterior resultar suicídio ou morte da vítima, o agente é punido com pena
de prisão de 8 a 16 anos.
artigo 245.º
omissão de denúncia
o superior hierárquico que, tendo conhecimento da prática, por subordinado, de facto descrito nos artigos 243.º ou 244.º, não
fizer a denúncia no prazo máximo de 3 dias após o conhecimento, é punido com pena de prisão de 6 meses a 3 anos.
artigo 246.º
incapacidades
quem for condenado por crime previsto nos artigos 240.º e 243.º a 245.º pode, atenta a concreta gravidade do facto e a sua
projecção na idoneidade cívica do agente, ser incapacitado para eleger o presidente da república, os deputados à assembleia
da república, os deputados ao parlamento europeu, os deputados às assembleias legislativas das regiões autónomas e os
titulares dos órgãos das autarquias locais, para ser eleito como tal ou para ser jurado, por período de 2 a 10 anos.
título iv
dos crimes contra a vida em sociedade
capítulo i
dos crimes contra a família, os sentimentos religiosos e o respeito devido aos mortos
secção i
dos crimes contra a família
artigo 247.º
bigamia
quem:
a) sendo casado, contrair outro casamento; ou
b) contrair casamento com pessoa casada;
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
artigo 248.º
falsificação de estado civil
quem:
a) fizer figurar no registo civil nascimento inexistente; ou
b) de maneira a pôr em perigo a verificação oficial de estado civil ou de posição jurídica familiar, usurpar, alterar, supuser ou
encobrir o seu estado civil ou a posição jurídica familiar de outra pessoa;
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
artigo 249.º
subtracção de menor
1 - quem:
a) subtrair menor;
b) por meio de violência ou de ameaça com mal importante determinar menor a fugir; ou
c) de um modo repetido e injustificado, não cumprir o regime estabelecido para a convivência do menor na regulação do
exercício das responsabilidades parentais, ao recusar, atrasar ou dificultar significativamente a sua entrega ou acolhimento;
é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - nos casos previstos na alínea c) do n.º 1, a pena é especialmente atenuada quando a conduta do agente tiver sido
condicionada pelo respeito pela vontade do menor com idade superior a 12 anos.
3 - o procedimento criminal depende de queixa.
artigo 250.º
violação da obrigação de alimentos
1 - quem, estando legalmente obrigado a prestar alimentos e em condições de o fazer, não cumprir a obrigação no prazo de
dois meses seguintes ao vencimento, é punido com pena de multa até 120 dias.
2 - a prática reiterada do crime referido no número anterior é punível com pena de prisão até um ano ou com pena de multa
até 120 dias.
3 - quem, estando legalmente obrigado a prestar alimentos e em condições de o fazer, não cumprir a obrigação, pondo em
perigo a satisfação, sem auxílio de terceiro, das necessidades fundamentais de quem a eles tem direito, é punido com pena de
prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
4 - quem, com a intenção de não prestar alimentos, se colocar na impossibilidade de o fazer e violar a obrigação a que está
sujeito criando o perigo previsto no número anterior, é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240
dias.
5 - o procedimento criminal depende de queixa.
6 - se a obrigação vier a ser cumprida, pode o tribunal dispensar de pena ou declarar extinta, no todo ou em parte, a pena ainda
não cumprida.
secção ii
dos crimes contra sentimentos religiosos
artigo 251.º
ultraje por motivo de crença religiosa
1 - quem publicamente ofender outra pessoa ou dela escarnecer em razão da sua crença ou função religiosa, por forma
adequada a perturbar a paz pública, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - na mesma pena incorre quem profanar lugar ou objecto de culto ou de veneração religiosa, por forma adequada a perturbar
a paz pública.
artigo 252.º
impedimento, perturbação ou ultraje a acto de culto
quem:
a) por meio de violência ou de ameaça com mal importante impedir ou perturbar o exercício legítimo do culto de religião; ou
b) publicamente vilipendiar acto de culto de religião ou dele escarnecer;
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
secção iii
dos crimes contra o respeito devido aos mortos
artigo 253.º
impedimento ou perturbação de cerimónia fúnebre
quem, por meio de violência ou de ameaça com mal importante, impedir ou perturbar a realização de cortejo ou de cerimónia
fúnebre, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
artigo 254.º
profanação de cadáver ou de lugar fúnebre
1 - quem:
a) sem autorização de quem de direito, subtrair, destruir ou ocultar cadáver ou parte dele, ou cinzas de pessoa falecida;
b) profanar cadáver ou parte dele, ou cinzas de pessoa falecida, praticando actos ofensivos do respeito devido aos mortos; ou
c) profanar lugar onde repousa pessoa falecida ou monumento aí erigido em sua memória, praticando actos ofensivos do
respeito devido aos mortos;
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - a tentativa é punível.
capítulo ii
dos crimes de falsificação
secção i
disposição preliminar
artigo 255.º
definições legais
para efeito do disposto no presente capítulo considera-se:
a) documento - a declaração corporizada em escrito, ou registada em disco, fita gravada ou qualquer outro meio técnico,
inteligível para a generalidade das pessoas ou para um certo círculo de pessoas, que, permitindo reconhecer o emitente, é
idónea para provar facto juridicamente relevante, quer tal destino lhe seja dado no momento da sua emissão, quer
posteriormente; e bem assim o sinal materialmente feito, dado ou posto numa coisa ou animal para provar facto juridicamente
relevante e que permite reconhecer à generalidade das pessoas ou a um certo círculo de pessoas o seu destino e a prova que
dele resulta;
b) notação técnica: a notação de um valor, de um peso ou de uma medida, de um estado ou do decurso de um acontecimento,
feita através de aparelho técnico que actua, total ou parcialmente, de forma automática, que permite reconhecer à generalidade
das pessoas ou a um certo círculo de pessoas os seus resultados e se destina à prova de facto juridicamente relevante, quer tal
destino lhe seja dado no momento da sua realização quer posteriormente;
c) documento de identificação ou de viagem: o cartão de cidadão, o bilhete de identidade, o passaporte, o visto, a autorização
ou título de residência, a carta de condução, o boletim de nascimento, a cédula ou outros certificados ou atestados a que a lei
atribui força de identificação das pessoas, ou do seu estado ou situação profissional, donde possam resultar direitos ou
vantagens, designadamente no que toca a subsistência, aboletamento, deslocação, assistência, saúde ou meios de ganhar a vida
ou de melhorar o seu nível;
d) moeda: o papel moeda, compreendendo as notas de banco, e a moeda metálica, que tenham, esteja legalmente previsto que
venham a ter ou tenham tido nos últimos 20 anos curso legal em portugal ou no estrangeiro.
secção ii
falsificação de documentos
artigo 256.º
falsificação ou contrafacção de documento
1 - quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao estado, de obter para si ou para outra pessoa benefício
ilegítimo, ou de preparar, facilitar, executar ou encobrir outro crime:
a) fabricar ou elaborar documento falso, ou qualquer dos componentes destinados a corporizá-lo;
b) falsificar ou alterar documento ou qualquer dos componentes que o integram;
c) abusar da assinatura de outra pessoa para falsificar ou contrafazer documento;
d) fizer constar falsamente de documento ou de qualquer dos seus componentes facto juridicamente relevante;
e) usar documento a que se referem as alíneas anteriores; ou
f) por qualquer meio, facultar ou detiver documento falsificado ou contrafeito;
é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
2 - a tentativa é punível.
3 - se os factos referidos no n.º 1 disserem respeito a documento autêntico ou com igual força, a testamento cerrado, a vale do
correio, a letra de câmbio, a cheque ou a outro documento comercial transmissível por endosso, ou a qualquer outro título de
crédito não compreendido no artigo 267.º, o agente é punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos ou com pena de multa
de 60 a 600 dias.
4 - se os factos referidos nos n.os 1 e 3 forem praticados por funcionário, no exercício das suas funções, o agente é punido com
pena de prisão de 1 a 5 anos.
artigo 257.º
falsificação praticada por funcionário
o funcionário que, no exercício das suas funções:
a) omitir em documento, a que a lei atribui fé pública, facto que esse documento se destina a certificar ou autenticar; ou
b) intercalar acto ou documento em protocolo, registo ou livro oficial, sem cumprir as formalidades legais;
com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao estado, ou de obter para si ou para outra pessoa benefício ilegítimo, é
punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
artigo 258.º
falsificação de notação técnica
1 - quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao estado, ou de obter para si ou para outra pessoa benefício
ilegítimo:
a) fabricar notação técnica falsa;
b) falsificar ou alterar notação técnica;
c) fizer constar falsamente de notação técnica facto juridicamente relevante; ou
d) fizer uso de notação técnica a que se referem as alíneas anteriores, falsificada por outra pessoa;
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - é equiparável à falsificação de notação técnica a acção perturbadora sobre aparelhos técnicos ou automáticos por meio da
qual se influenciem os resultados da notação.
3 - a tentativa é punível.
4 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 4 do artigo 256.º
artigo 259.º
danificação ou subtracção de documento e notação técnica
1 - quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao estado, ou de obter para si ou para outra pessoa benefício
ilegítimo, destruir, danificar, tornar não utilizável, fizer desaparecer, dissimular ou subtrair documento ou notação técnica, de
que não pode ou não pode exclusivamente dispor, ou de que outra pessoa pode legalmente exigir a entrega ou apresentação, é
punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - a tentativa é punível.
3 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 4 do artigo 256.º
4 - quando sejam particulares os ofendidos, o procedimento criminal depende de queixa.
artigo 260.º
atestado falso
1 - o médico, dentista, enfermeiro, parteira, dirigente ou empregado de laboratório ou de instituição de investigação que sirva
fins médicos, ou pessoa encarregada de fazer autópsias, que passar atestado ou certificado que sabe não corresponder à
verdade, sobre o estado do corpo ou da saúde física ou mental, o nascimento ou a morte de uma pessoa, destinado a fazer fé
perante autoridade pública ou a prejudicar interesses de outra pessoa, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de
multa até 240 dias.
2 - na mesma pena incorre o veterinário que passar atestados nos termos e com os fins descritos no número anterior
relativamente a animais.
3 - na mesma pena incorrem as pessoas referidas nos números anteriores que passarem atestado ou certificado ignorando se
correspondem à verdade os factos deles constantes.
4 - na mesma pena incorre quem passar atestado ou certificado referido nos n.os 1 e 2 arrogando-se falsamente as qualidades
ou funções neles referidas.
5 - quem fizer uso dos referidos certificados ou atestados falsos, com o fim de enganar autoridade pública ou prejudicar
interesses de outra pessoa, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
artigo 261.º
uso de documento de identificação ou de viagem alheio
1 - quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao estado, de obter para si ou para outra pessoa benefício
ilegítimo, ou de preparar, facilitar, executar ou encobrir outro crime, utilizar documento de identificação ou de viagem emitido a
favor de outra pessoa, é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - na mesma pena incorre quem, com intenção de tornar possível o facto descrito no número anterior, facultar documento de
identificação ou de viagem a pessoa a favor de quem não foi emitido.
secção iii
falsificação de moeda, título de crédito e valor selado
artigo 262.º
contrafacção de moeda
1 - quem praticar contrafracção de moeda, com intenção de a pôr em circulação como legítima, é punido com pena de prisão
de 3 a 12 anos.
2 - quem, com a intenção de a pôr em circulação, falsificar ou alterar o valor facial de moeda legítima para valor superior é
punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
artigo 263.º
depreciação do valor de moeda metálica
1 - quem, com intenção de a pôr em circulação como íntegra, depreciar moeda metálica legítima, diminuindo por qualquer
modo o seu valor, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - com a mesma pena é punido quem, sem autorização legal e com intenção de a passar ou pôr em circulação, fabricar moeda
metálica com o mesmo ou com maior valor que o da legítima.
3 - a tentativa é punível.
artigo 264.º
passagem de moeda falsa de concerto com o falsificador
1 - nas penas indicadas nos artigos 262.º e 263.º incorre quem, concertando-se com o agente dos factos neles descritos, passar
ou puser em circulação por qualquer modo, incluindo a exposição à venda, as ditas moedas.
2 - a tentativa é punível.
artigo 265.º
passagem de moeda falsa
1 - quem, por qualquer modo, incluindo a exposição à venda, passar ou puser em circulação:
a) como legítima ou intacta, moeda falsa, falsificada, fabricada sem autorização legal ou em desrespeito pelas condições em que
as autoridades competentes podem emitir moeda; ou
b) moeda metálica depreciada, pelo seu pleno valor; ou
c) (revogada.)
é punido, no caso da alínea a), com pena de prisão até 5 anos e, no caso da alínea b), com pena de prisão até 1 ano ou com
pena de multa até 120 dias.
2 - se o agente só tiver conhecimento de que a moeda é falsa ou falsificada depois de a ter recebido, é punido:
a) no caso de alínea a) do número anterior, com prisão até 1 ano ou multa até 240 dias;
b) no caso da alínea b) do número anterior, com pena de multa até 90 dias.
3 - (revogado.)
artigo 266.º
aquisição de moeda falsa para ser posta em circulação
1 - quem adquirir, receber em depósito, transportar, exportar, importar ou por outro modo introduzir em território português,
para si ou para outra pessoa, com intenção de, por qualquer meio, incluindo a exposição à venda, a passar ou pôr em circulação:
a) como legítima ou intacta, moeda falsa, falsificada, fabricada sem autorização legal ou em desrespeito pelas condições em que
as autoridades competentes podem emitir moeda; ou
b) moeda metálica depreciada, pelo seu pleno valor; ou
c) (revogada.)
é punido, no caso da alínea a), com pena de prisão até 5 anos e, no caso da alínea b), com pena de prisão até 6 meses ou com
pena de multa até 60 dias.
2 - a tentativa é punível.
artigo 267.º
títulos equiparados a moeda
1 - para efeitos do disposto nos artigos 262.º a 266.º, são equiparados a moeda:
a) os títulos de crédito nacionais e estrangeiros constantes, por força da lei, de um tipo de papel e de impressão especialmente
destinados a garanti-los contra o perigo de imitações e que, pela sua natureza e finalidade, não possam, só por si, deixar de
incorporar um valor patrimonial;
b) os bilhetes ou fracções da lotaria nacional; e
c) os cartões de garantia.
2 - o disposto no número anterior não abrange a falsificação relativamente a elementos a cuja garantia e identificação
especialmente se não destine o uso do papel ou da impressão.
artigo 268.º
contrafacção de valores selados
1 - quem, com intenção de os empregar ou de, por qualquer forma, incluindo a exposição à venda, os pôr em circulação como
legítimos ou intactos, praticar contrafacção ou falsificação de valores selados ou timbrados cujo fornecimento seja exclusivo do
estado português, nomeadamente papel selado de letra, selos fiscais ou postais, é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
2 - quem:
a) empregar como legítimos ou intactos os referidos valores selados ou timbrados, quando falsos ou falsificados; ou
b) com a intenção referida no n.º 1, adquirir, receber em depósito, importar ou por outro modo introduzir em território
português, para si ou para outra pessoa, os referidos valores selados ou timbrados, quando falsos ou falsificados;
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
3 - se, no caso da alínea a) do número anterior, o agente só tiver tido conhecimento de que os valores selados ou timbrados são
falsos ou falsificados depois de os ter recebido, é punido com pena de multa até 90 dias.
4 - se a falsificação consistir em fazer desaparecer dos referidos valores selados ou timbrados o sinal de já haverem servido, o
agente é punido com pena de multa até 60 dias.
secção iv
falsificação de cunhos, pesos e objectos análogos
artigo 269.º
contrafacção de selos, cunhos, marcas ou chancelas
1 - quem, com intenção de os empregar como autênticos ou intactos, contrafizer ou falsificar selos, cunhos, marcas ou
chancelas de qualquer autoridade ou repartição pública é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
2 - quem, com a referida intenção, adquirir, receber em depósito, importar, ou por outro modo introduzir em território
português, para si ou para outra pessoa, os objectos referidos no número anterior, quando falsos ou falsificados, é punido com
pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
3 - quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao estado, utilizar, sem autorização de quem de direito, objectos
referidos no n.º 1, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
artigo 270.º
pesos e medidas falsos
1 - quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao estado:
a) apuser sobre pesos, medidas, balanças ou outros instrumentos de medida uma punção falsa ou tiver falsificado a existente;
b) alterar, qualquer que seja a sua natureza, pesos, medidas, balanças ou outros instrumentos de medida, que estejam sujeitos
legalmente à existência de uma punção; ou
c) utilizar pesos, medidas, balanças ou outros instrumentos de medida falsos ou falsificados;
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - a tentativa é punível.
secção v
disposição comum
artigo 271.º
actos preparatórios
1 - quem preparar a execução dos actos referidos nos artigos 256.º, 262.º, 263.º, no n.º 1 do artigo 268.º, no n.º 1 do artigo
269.º, ou no artigo 270.º, fabricando, importando, adquirindo para si ou para outra pessoa, fornecendo, expondo à venda ou
retendo:
a) formas, cunhos, clichés, prensas de cunhar, punções, negativos, fotografias ou outros instrumentos que, pela sua natureza,
são utilizáveis para realizar crimes; ou
b) papel, holograma ou outro elemento igual ou susceptível de se confundir com os que são particularmente fabricados para
evitar imitações ou utilizados no fabrico de documento autêntico ou de igual valor, moeda, título de crédito ou valor selado;
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - é correspondentemente aplicável à falsificação dos títulos constantes do artigo 267.º o disposto no número anterior.
3 - não é punível pelos números anteriores quem voluntariamente:
a) abandonar a execução do acto preparado e prevenir o perigo, por ele causado, de que outra pessoa continue a preparar o
acto ou o execute, ou se esforçar seriamente nesse sentido, ou impedir a consumação; e
b) destruir ou inutilizar os meios ou objectos referidos nos números anteriores, ou der à autoridade pública conhecimento deles
ou a ela os entregar.
capítulo iii
dos crimes de perigo comum
artigo 272.º
incêndios, explosões e outras condutas especialmente perigosas
1 - quem:
a) provocar incêndio de relevo, nomeadamente pondo fogo a edifício, construção ou meio de transporte;
b) provocar explosão por qualquer forma, nomeadamente mediante utilização de explosivos;
c) libertar gases tóxicos ou asfixiantes;
d) emitir radiações ou libertar substâncias radioactivas;
e) provocar inundação, desprendimento de avalanche, massa de terra ou de pedras; ou
f) provocar desmoronamento ou desabamento de construção;
e criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado,
é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
2 - se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
3 - se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos.
artigo 273.º
energia nuclear
se os factos descritos no artigo anterior forem praticados mediante libertação de energia nuclear, o agente é punido com pena
de prisão:
a) de 5 a 15 anos no caso do n.º 1;
b) de 3 a 10 anos no caso do n.º 2;
c) de 1 a 8 anos no caso do n.º 3.
artigo 274.º
incêndio florestal
1 - quem provocar incêndio em terreno ocupado com floresta, incluindo matas, ou pastagem, mato, formações vegetais
espontâneas ou em terreno agrícola, próprios ou alheios, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - se, através da conduta referida no número anterior, o agente:
a) criar perigo para a vida ou para a integridade física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado;
b) deixar a vítima em situação económica difícil; ou
c) actuar com intenção de obter benefício económico;
é punido com pena de prisão de três a doze anos.
3 - se o perigo previsto na alínea a) do n.º 2 for criado por negligência, o agente é punido com pena de prisão de dois a dez
anos.
4 - se a conduta prevista no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de prisão até três anos ou com
pena de multa.
5 - se a conduta prevista no número anterior for praticada por negligência grosseira ou criar perigo para a vida ou para a
integridade física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até
cinco anos.
6 - quem impedir o combate aos incêndios referidos nos números anteriores é punido com pena de prisão de um a oito anos.
7 - quem dificultar a extinção dos incêndios referidos nos números anteriores, designadamente destruindo ou tornando
inutilizável o material destinado a combatê-los, é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
8 - não é abrangida pelo disposto nos n.os 1 a 5 a realização de trabalhos e outras operações que, segundo os conhecimentos e
a experiência da técnica florestal, se mostrarem indicados e forem levados a cabo, de acordo com as regras aplicáveis, por
pessoa qualificada ou devidamente autorizada, para combater incêndios, prevenir, debelar ou minorar a deterioração do
património florestal ou garantir a sua defesa ou conservação.
9 - (revogado).
artigo 274.º-a
regime sancionatório
1 - a suspensão da execução da pena de prisão e a liberdade condicional podem ser subordinadas à obrigação de permanência
na habitação, com fiscalização por meios técnicos de controlo à distância, no período coincidente com os meses de maior risco
de ocorrência de fogos.
2 - quando qualquer dos crimes previstos no artigo anterior for cometido por inimputável, a medida de segurança prevista no
artigo 91.º pode ser aplicada sob a forma de internamento coincidente com os meses de maior risco de ocorrência de fogos.
3 - a suspensão da execução do internamento e a liberdade para prova podem ser subordinadas à obrigação de permanência
na habitação, com fiscalização por meios técnicos de controlo à distância, no período coincidente com os meses de maior risco
de ocorrência de fogos.
4 - quem praticar crime doloso de incêndio florestal a que devesse aplicar-se concretamente prisão efetiva e tiver cometido
anteriormente crime doloso de incêndio florestal a que tenha sido ou seja aplicada pena de prisão efetiva, é punido com uma
pena relativamente indeterminada, sempre que a avaliação conjunta dos factos praticados e da personalidade do agente revelar
uma acentuada inclinação para a prática deste crime, que persista no momento da condenação.
5 - sem prejuízo do disposto nos n.os 1 a 3, à pena relativamente indeterminada é correspondentemente aplicável o disposto no
n.º 2 do artigo 86.º e no artigo 87.º
artigo 275.º
actos preparatórios
quem, para preparar a execução de um dos crimes previstos nos artigos 272.º a 274.º, fabricar, dissimular, adquirir para si ou
para outra pessoa, entregar, detiver ou importar substância explosiva ou capaz de produzir explosão nuclear, radioactiva ou
própria para fabricação de gases tóxicos ou asfixiantes, ou aparelhagem necessária para a execução de tais crimes, é punido
com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
revogado pelo/a artigo 118.º do/a lei n.º 5/2006 - diário da república n.º 39/2006, série i-a de 2006-02-23, em vigor a partir de 2006-08-22
artigo 276.º
instrumentos de escuta telefónica
quem importar, fabricar, guardar, comprar, vender, ceder ou adquirir a qualquer título, transportar, distribuir ou detiver
instrumento ou aparelhagem especificamente destinados à montagem de escuta telefónica, ou à violação de correspondência
ou de telecomunicações, fora das condições legais ou em contrário das prescrições da autoridade competente, é punido com
pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
artigo 277.º
infracção de regras de construção, dano em instalações e perturbação de serviços
1 - quem:
a) no âmbito da sua actividade profissional infringir regras legais, regulamentares ou técnicas que devam ser observadas no
planeamento, direcção ou execução de construção, demolição ou instalação, ou na sua modificação ou conservação;
b) destruir, danificar ou tornar não utilizável, total ou parcialmente, aparelhagem ou outros meios existentes em local de
trabalho e destinados a prevenir acidentes, ou, infringindo regras legais, regulamentares ou técnicas, omitir a instalação de tais
meios ou aparelhagem;
c) destruir, danificar ou tornar não utilizável, total ou parcialmente, instalação para aproveitamento, produção, armazenamento,
condução ou distribuição de água, óleo, gasolina, calor, electricidade, gás ou energia nuclear, ou para protecção contra forças da
natureza; ou
d) impedir ou perturbar a exploração de serviços de comunicações ou de fornecimento ao público de água, luz, energia ou calor,
subtraindo ou desviando, destruindo, danificando ou tornando não utilizável, total ou parcialmente, coisa ou energia que serve
tais serviços;
e criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado,
é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos.
3 - se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena
de multa.
artigo 278.º
danos contra a natureza
1 - quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações impostas pela autoridade competente em
conformidade com aquelas disposições:
a) eliminar, destruir ou capturar exemplares de espécies protegidas da fauna ou da flora selvagens ou eliminar exemplares de
fauna ou flora em número significativo;
b) destruir ou deteriorar significativamente habitat natural protegido ou habitat natural não protegido causando a este perdas
em espécies protegidas da fauna ou da flora selvagens ou em número significativo; ou
c) afectar gravemente recursos do subsolo;
é punido com pena de prisão até 5 anos.
2 - quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações impostas pela autoridade competente em
conformidade com aquelas disposições, comercializar ou detiver para comercialização exemplar de espécies protegidas da fauna
ou da flora selvagens, vivo ou morto, bem como qualquer parte ou produto obtido a partir daquele, é punido com pena de
prisão até 2 anos ou com pena de multa até 360 dias.
3 - quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações impostas pela autoridade competente em
conformidade com aquelas disposições, possuir ou detiver exemplar de espécies protegidas da fauna ou da flora selvagens, vivo
ou morto, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
4 - a conduta referida no número anterior não é punível quando:
a) a quantidade de exemplares detidos não for significativa; e
b) o impacto sobre a conservação das espécies em causa não for significativo.
5 - se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena
de multa até 360 dias.
6 - se as condutas referidas nos n.os 2 e 3 forem praticadas por negligência, o agente é punido com pena de multa até 240 dias.
artigo 278.º-a
violação de regras urbanísticas
1 - quem proceder a obra de construção, reconstrução ou ampliação de imóvel que incida sobre via pública, terreno da reserva
ecológica nacional, reserva agrícola nacional, bem do domínio público ou terreno especialmente protegido por disposição
legal, consciente da desconformidade da sua conduta com as normas urbanísticas aplicáveis, é punido com pena de prisão até
três anos ou multa.
2 - não são puníveis as obras de escassa relevância urbanística, assim classificadas por lei.
3 - (revogado.)
4 - pode o tribunal ordenar, na decisão de condenação, a demolição da obra ou a restituição do solo ao estado anterior, à custa
do autor do facto.
artigo 278.º-b
dispensa ou atenuação da pena
1 - nos casos previstos no artigo anterior, pode haver lugar a dispensa da pena se o agente, antes da instauração do
procedimento criminal, demolir a obra ou restituir o solo ao estado anterior à obra.
2 - a pena é especialmente atenuada se o agente demolir a obra ou restituir o solo ao estado anterior à obra até ao
encerramento da audiência de julgamento em primeira instância.
artigo 279.º-a
actividades perigosas para o ambiente
1 - quem proceder à transferência de resíduos, quando essa actividade esteja abrangida pelo âmbito de aplicação do n.º 35 do
artigo 2.º do regulamento (ce) n.º 1013/2006, do parlamento europeu e do conselho, de 14 de junho, relativo à transferência
de resíduos, e seja realizada em quantidades não negligenciáveis, quer consista numa transferência única quer em várias
transferências aparentemente ligadas, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações impostas pela autoridade competente em
conformidade com aquelas disposições, produzir, importar, exportar, colocar no mercado ou utilizar substâncias que
empobreçam a camada de ozono é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
3 - se as condutas referidas nos números anteriores forem praticadas por negligência, o agente é punido com pena de prisão
até 1 ano ou com pena de multa, nos casos do n.º 1, e com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 120 dias, nos
casos do n.º 2.
artigo 279.º
poluição
1 - quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações impostas pela autoridade competente em
conformidade com aquelas disposições, provocar poluição sonora ou poluir o ar, a água, o solo, ou por qualquer forma
degradar as qualidades destes componentes ambientais, causando danos substanciais, é punido com pena de prisão até 5 anos.
2 - quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações impostas pela autoridade competente em
conformidade com aquelas disposições, causar danos substanciais à qualidade do ar, da água, do solo, ou à fauna ou à flora, ao
proceder:
a) à descarga, à emissão ou à introdução de matérias ionizantes ou de radiações ionizantes na atmosfera, no solo ou na água;
b) às operações de recolha, transporte, armazenagem, triagem, tratamento, valorização e eliminação de resíduos, incluindo o
tratamento posterior dos locais de eliminação, bem como as actividades exercidas por negociantes e intermediários;
c) à exploração de instalação onde se exerça atividade perigosa ou onde sejam armazenadas ou utilizadas substâncias ou
misturas perigosas; ou
d) à produção, ao tratamento, à manipulação, à utilização, à detenção, ao armazenamento, ao transporte, à importação, à
exportação ou à eliminação de materiais nucleares ou de outras substâncias radioactivas perigosas;
é punido com pena de prisão até 5 anos.
3 - quando as condutas descritas nos números anteriores forem suscetíveis de causar danos substanciais à qualidade do ar, da
água ou do solo ou à fauna ou à flora, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até 600 dias.
4 - se as condutas referidas nos n.os 1 e 2 forem praticadas por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 2 anos
ou com pena de multa até 360 dias.
5 - se as condutas referidas no n.º 3 forem praticadas por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 1 ano ou com
pena de multa até 240 dias.
6 - para os efeitos dos n.os 1, 2 e 3, são danos substanciais aqueles que:
a) prejudiquem, de modo significativo ou duradouro, a integridade física, bem como o bem-estar das pessoas na fruição da
natureza;
b) impeçam, de modo significativo ou duradouro, a utilização de um componente ambiental;
c) disseminem microrganismo ou substância prejudicial para o corpo ou saúde das pessoas;
d) causem um impacto significativo sobre a conservação das espécies ou dos seus habitats; ou
e) prejudiquem, de modo significativo, a qualidade ou o estado de um componente ambiental.
7 - quando forem efetuadas descargas de substâncias poluentes por navios, de forma isolada ou reiterada, das quais resulte
deterioração da qualidade da água, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos.
8 - se a conduta referida no número anterior for praticada por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou
com pena de multa até 360 dias.
artigo 280.º
poluição com perigo comum
quem, mediante conduta descrita nos n.os 1, 2 e 7 do artigo 279.º, criar perigo para a vida ou para a integridade física de
outrem, para bens patrimoniais alheios de valor elevado ou para monumentos culturais ou históricos, é punido com pena de
prisão:
a) de 1 a 8 anos, se a conduta e a criação do perigo forem dolosas;
b) até 6 anos, se a conduta for dolosa e a criação do perigo ocorrer por negligência.
artigo 281.º
perigo relativo a animais ou vegetais
1 - quem:
a) difundir doença, praga, planta ou animal nocivos; ou
b) manipular, fabricar ou produzir, importar, armazenar, ou puser à venda ou em circulação, alimentos ou forragens destinados a
animais domésticos alheios;
e criar deste modo perigo de dano a número considerável de animais alheios, domésticos ou úteis ao homem, ou a culturas,
plantações ou florestas alheias, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa.
2 - se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 1 ano ou com
pena de multa até 240 dias.
3 - se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 6 meses ou com
pena de multa até 120 dias.
artigo 282.º
corrupção de substâncias alimentares ou medicinais
1 - quem:
a) no aproveitamento, produção, confecção, fabrico, embalagem, transporte, tratamento, ou outra actividade que sobre elas
incida, de substâncias destinadas a consumo alheio, para serem comidas, mastigadas, bebidas, para fins medicinais ou cirúrgicos,
as corromper, falsificar, alterar, reduzir o seu valor nutritivo ou terapêutico ou lhes juntar ingredientes; ou
b) importar, dissimular, vender, expuser à venda, tiver em depósito para venda ou, por qualquer forma, entregar ao consumo
alheio substâncias que forem objecto de actividades referidas na alínea anterior ou que forem utilizadas depois do prazo da sua
validade ou estiverem avariadas, corruptas ou alteradas por acção do tempo ou dos agentes a cuja acção estão expostas;
e criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade física de outrem é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos.
3 - se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena
de multa.
artigo 283.º
propagação de doença, alteração de análise ou de receituário
1 - quem:
a) propagar doença contagiosa;
b) como médico ou seu empregado, enfermeiro ou empregado de laboratório, ou pessoa legalmente autorizada a elaborar
exame ou registo auxiliar de diagnóstico ou tratamento médico ou cirúrgico, fornecer dados ou resultados inexactos; ou
c) como farmacêutico ou empregado de farmácia fornecer substâncias medicinais em desacordo com o prescrito em receita
médica;
e criar deste modo perigo para a vida ou perigo grave para a integridade física de outrem é punido com pena de prisão de 1 a 8
anos.
2 - se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos.
3 - se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena
de multa.
artigo 284.º
recusa de médico
o médico que recusar o auxílio da sua profissão em caso de perigo para a vida ou de perigo grave para a integridade física de
outra pessoa, que não possa ser removido de outra maneira, é punido com pena de prisão até 5 anos.
artigo 285.º
agravação pelo resultado
se dos crimes previstos nos artigos 272.º a 274.º, 277.º, 280.º, ou 282.º a 284.º resultar morte ou ofensa à integridade física grave
de outra pessoa, o agente é punido com a pena que ao caso caberia, agravada de um terço nos seus limites mínimo e máximo.
artigo 286.º
atenuação especial e dispensa de pena
se, nos casos previstos nos artigos 272.º a 274.º e 277.º, nos n.os 3 e 5 do artigo 279.º ou nos artigos 280.º a 284.º, o agente
remover voluntariamente o perigo antes de se ter verificado dano substancial ou considerável, a pena é especialmente atenuada
ou pode ter lugar a dispensa de pena.
capítulo iv
dos crimes contra a segurança das comunicações
artigo 287.º
captura ou desvio de aeronave, navio, comboio ou veículo de transporte colectivo de passageiros
1 - quem se apossar de, ou desviar da sua rota normal, aeronave em voo, ou navio em curso de navegação, nos quais se
encontrem pessoas, é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.
2 - quem se apossar de comboio em circulação no qual se encontrem pessoas, ou o desviar do seu trajecto normal, é punido
com pena de prisão de 2 a 10 anos.
3 - quem se apossar de, ou desviar da sua rota normal, veículo de transporte colectivo de passageiros em trânsito é punido com
pena de prisão de 1 a 8 anos.
4 - considera-se:
a) uma aeronave em voo desde o momento em que, terminado o embarque, tenham sido fechadas todas as portas exteriores
até ao momento em que uma dessas portas seja aberta para o desembarque. em caso de aterragem forçada o voo é
considerado como estando a decorrer até que a autoridade competente se responsabilize pela aeronave, bem como pelas
pessoas e bens a bordo;
b) um navio em curso de navegação desde o momento em que o pessoal de terra ou a tripulação comecem as operações
preparatórias de uma determinada viagem até à chegada a local de destino;
c) um comboio em curso de circulação desde o momento em que, terminado o embarque de passageiros, se inicia a marcha até
ao momento em que deva ter lugar o desembarque.
d) um veículo de transporte colectivo de passageiros em trânsito desde o momento em que, terminado o embarque de
passageiros, se inicia a marcha até ao momento em que deva ter lugar o desembarque.
artigo 288.º
atentado à segurança de transporte por ar, água ou caminho de ferro
1 - quem atentar contra a segurança de transporte por ar, água ou caminho de ferro:
a) destruindo, suprimindo, danificando ou tornando não utilizável instalação, material ou sinalização;
b) colocando obstáculo ao funcionamento ou circulação;
c) dando falso aviso ou sinal; ou
d) praticando acto do qual possa resultar desastre;
é punido com pena de prisão de um a oito anos.
2 - se, através da conduta referida no número anterior, o agente criar perigo para a vida ou para a integridade física de outrem,
ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com pena de prisão de três a dez anos.
3 - se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com pena de prisão de dois a oito
anos.
4 - se a conduta referida no n.º 2 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de prisão até cinco anos.
artigo 289.º
condução perigosa de meio de transporte por ar, água ou caminho de ferro
1 - quem conduzir veículo destinado a transporte por ar, água ou caminho de ferro, não estando em condições de o fazer com
segurança ou violando grosseiramente as regras de condução, e criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade física
de outrem ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos.
3 - se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena
de multa.
artigo 290.º
atentado à segurança de transporte rodoviário
1 - quem atentar contra a segurança de transporte rodoviário:
a) destruindo, suprimindo, danificando ou tornando não utilizável via de comunicação, material circulante, obra de arte,
instalação ou sinalização;
b) colocando obstáculo ao funcionamento ou à circulação;
c) dando falso aviso ou sinal; ou
d) praticando acto do qual possa resultar desastre;
é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
2 - se, através da conduta referida no número anterior, o agente criar perigo para a vida ou para a integridade física de outrem,
ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com pena de prisão de dois a oito anos.
3 - se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com pena de prisão de um a cinco
anos.
4 - se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de prisão até dois anos ou com
pena de multa.
artigo 291.º
condução perigosa de veículo rodoviário
1 - quem conduzir veículo, com ou sem motor, em via pública ou equiparada:
a) não estando em condições de o fazer com segurança, por se encontrar em estado de embriaguez ou sob influência de álcool,
estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos com efeito análogo, ou por deficiência física ou psíquica ou fadiga
excessiva; ou
b) violando grosseiramente as regras da circulação rodoviária relativas à prioridade, à obrigação de parar, à ultrapassagem, à
mudança de direcção, à passagem de peões, à inversão do sentido de marcha em auto-estradas ou em estradas fora de
povoações, à marcha atrás em auto-estradas ou em estradas fora de povoações, ao limite de velocidade ou à obrigatoriedade
de circular na faixa de rodagem da direita;
e criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado,
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - quem conduzir veículo, com ou sem motor, em via pública ou equiparada e nela realizar actividades não autorizadas, de
natureza desportiva ou análoga, que violem as regras previstas na alínea b) do número anterior, é punido com pena de prisão
até três anos ou com pena de multa.
3 - se o perigo referido no n.º 1 for criado por negligência, o agente é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena
de multa até 240 dias.
4 - se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena
de multa até 120 dias.
artigo 292.º
condução de veículo em estado de embriaguez ou sob a influência de estupefacientes ou substâncias psicotrópicas
1 - quem, pelo menos por negligência, conduzir veículo, com ou sem motor, em via pública ou equiparada, com uma taxa de
álcool no sangue igual ou superior a 1,2 g/l, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias, se pena
mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - na mesma pena incorre quem, pelo menos por negligência, conduzir veículo, com ou sem motor, em via pública ou
equiparada, não estando em condições de o fazer com segurança, por se encontrar sob influência de estupefacientes,
substâncias psicotrópicas ou produtos com efeito análogo perturbadores da aptidão física, mental ou psicológica.
artigo 292.º-a
exercício de funções por pessoal crítico para a segurança da aviação civil em estado de embriaguez ou sob a influência
de estupefacientes ou substâncias psicotrópicas
1 - quem, pelo menos por negligência, exercer as suas funções de elemento do pessoal crítico para a segurança da aviação civil
com uma taxa de álcool no sangue igual ou superior a 0,9 g/l é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa
até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - na mesma pena incorre quem, pelo menos por negligência, exercer as suas funções de elemento do pessoal crítico para a
segurança da aviação civil sob influência de estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos com efeito análogo
perturbadores da aptidão física, mental ou psicológica, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
3 - para efeitos do disposto nos números anteriores, entende-se por pessoal crítico para a segurança da aviação civil a tripulação
das aeronaves, os pilotos remotos de aeronaves não tripuladas, o pessoal afeto à manutenção das aeronaves, os controladores
de tráfego aéreo, os agentes de informação de tráfego de aeródromo, os oficiais de operações de voo, pessoal que efetua
rastreios de segurança contra atos de interferência ilícita na aviação civil e qualquer outro pessoal que circule na área de
movimento dos aeródromos.
aditado pelo/a artigo 38.º do/a lei n.º 54/2023 - diário da república n.º 171/2023, série i de 2023-09-04, em vigor a partir de 2023-09-05
artigo 293.º
lançamento de projéctil contra veículo
quem arremessar projéctil contra veículo em movimento, de transporte por ar, água ou terra, é punido com pena de prisão até
um ano ou com pena de multa até 120 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
artigo 294.º
agravação, atenuação especial e dispensa de pena
1 - quando os crimes previstos nos artigos 291.º e 292.º forem cometidos no exercício da respectiva actividade por condutores
de veículos de transporte escolar, ligeiros de aluguer para transporte público de aluguer, pesados de passageiros ou de
mercadorias ou de transporte de mercadorias perigosas, o agente é punido com a pena que ao caso caberia, agravada de um
terço nos seus limites mínimo e máximo.
2 - é aplicável o disposto no número anterior aos condutores de veículos de socorro ou de emergência que cometam os crimes
previstos na alínea a) do n.º 1 e nos n.os 2 e 3 do artigo 291.º e no artigo 292.º
3 - aos casos previstos nos artigos 287.º a 291.º aplica-se o disposto nos artigos 285.º e 286.º, ainda que com as agravações
previstas nos números anteriores.
capítulo v
dos crimes contra a ordem e a tranquilidade públicas
secção i
dos crimes de anti-socialidade perigosa
artigo 295.º
embriaguez e intoxicação
1 - quem, pelo menos por negligência, se colocar em estado de inimputabilidade derivado da ingestão ou consumo de bebida
alcoólica ou de substância tóxica e, nesse estado, praticar um facto ilícito típico é punido com pena de prisão até 5 anos ou com
pena de multa até 600 dias.
2 - a pena não pode ser superior à prevista para o facto ilícito típico praticado.
3 - o procedimento criminal depende de queixa ou de acusação particular se o procedimento pelo facto ilícito típico praticado
também dependesse de uma ou de outra.
artigo 296.º
utilização de menor na mendicidade
quem utilizar menor ou pessoa psiquicamente incapaz na mendicidade é punido com pena de prisão até três anos.
secção ii
dos crimes contra a paz pública
artigo 297.º
instigação pública a um crime
1 - quem, em reunião pública, através de meio de comunicação social, por divulgação de escrito ou outro meio de reprodução
técnica, provocar ou incitar à prática de um crime determinado é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa,
se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 295.º
artigo 298.º
apologia pública de um crime
1 - quem, em reunião pública, através de meio de comunicação social, por divulgação de escrito ou outro meio de reprodução
técnica, recompensar ou louvar outra pessoa por ter praticado um crime, de forma adequada a criar perigo da prática de outro
crime da mesma espécie, é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias, se pena mais grave lhe
não couber por força de outra disposição legal.
2 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 295.º
artigo 299.º
associação criminosa
1 - quem promover ou fundar grupo, organização ou associação cuja finalidade ou actividade seja dirigida à prática de um ou
mais crimes é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
2 - na mesma pena incorre quem fizer parte de tais grupos, organizações ou associações ou quem os apoiar, nomeadamente
fornecendo armas, munições, instrumentos de crime, guarda ou locais para as reuniões, ou qualquer auxílio para que se
recrutem novos elementos.
3 - quem chefiar ou dirigir os grupos, organizações ou associações referidos nos números anteriores é punido com pena de
prisão de 2 a 8 anos.
4 - as penas referidas podem ser especialmente atenuadas ou não ter lugar a punição se o agente impedir ou se esforçar
seriamente por impedir a continuação dos grupos, organizações ou associações, ou comunicar à autoridade a sua existência de
modo a esta poder evitar a prática de crimes.
5 - para os efeitos do presente artigo, considera-se que existe grupo, organização ou associação quando esteja em causa um
conjunto de, pelo menos, três pessoas, actuando concertadamente durante um certo período de tempo.
artigo 300.º
organizações terroristas
revogado
revogado pelo/a artigo 11.º do/a lei n.º 52/2003 - diário da república n.º 193/2003, série i-a de 2003-08-22, em vigor a partir de 2003-08-27
artigo 301.º
terrorismo
revogado
revogado pelo/a artigo 11.º do/a lei n.º 52/2003 - diário da república n.º 193/2003, série i-a de 2003-08-22, em vigor a partir de 2003-08-27
artigo 302.º
participação em motim
1 - quem tomar parte em motim durante o qual forem cometidas colectivamente violências contra pessoas ou contra a
propriedade é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias, se pena mais grave lhe não couber por
força de outra disposição legal.
2 - se o agente tiver provocado ou dirigido o motim, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
3 - o agente não é punido se se tiver retirado do motim por ordem ou admoestação da autoridade sem ter cometido ou
provocado violência.
artigo 303.º
participação em motim armado
1 - os limites mínimo e máximo das penas previstas nos n.os 1 e 2 do artigo anterior são elevados ao dobro se o motim for
armado.
2 - considera-se armado o motim em que um dos intervenientes é portador de arma de fogo ostensiva, ou em que vários dos
participantes são portadores de armas de fogo, ostensivas ou ocultas, ou de objectos, ostensivos ou ocultos, susceptíveis de
serem utilizados como tal.
3 - para efeito do disposto no número anterior não se considera armado o motim:
a) em que as armas são trazidas acidentalmente e sem intenção de as utilizar; ou
b) quando os participantes que tragam armas imediatamente se retirarem ou forem expulsos.
4 - quem trouxer arma sem conhecimento dos outros é punido como se efectivamente participasse em motim armado.
5 - é correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.
artigo 304.º
desobediência a ordem de dispersão de reunião pública
1 - quem não obedecer a ordem legítima de se retirar de ajuntamento ou reunião pública, dada por autoridade competente,
com advertência de que a desobediência constitui crime, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120
dias.
2 - se o desobediente for promotor da reunião ou ajuntamento, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa
até 240 dias.
artigo 305.º
ameaça com prática de crime
quem, mediante ameaça com a prática de crime, ou fazendo crer simuladamente que um crime vai ser cometido, causar alarme
ou inquietação entre a população é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
artigo 306.º
abuso e simulação de sinais de perigo
quem utilizar abusivamente sinal ou chamada de alarme ou de socorro, ou simuladamente fizer crer que é necessário auxílio
alheio em virtude de desastre, perigo ou situação de necessidade colectiva, é punido com pena de prisão até l ano ou com pena
de multa até 120 dias.
secção iii
dos crimes contra sinais de identificação
artigo 307.º
abuso de designação, sinal ou uniforme
1 - quem, ilegitimamente e com intenção de fazer crer que lhe pertencem, utilizar ou usar designação, sinal, uniforme ou traje
próprios de função do serviço público, nacional ou estrangeiro, é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa
até 60 dias.
2 - se a designação, sinal, uniforme ou traje for privativo de pessoa que exerça autoridade pública, o agente é punido com pena
de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
título v
dos crimes contra o estado
capítulo i
dos crimes contra a segurança do estado
secção i
dos crimes contra a soberania nacional
subsecção i
dos crimes contra a independência e a integridade nacionais
artigo 308.º
traição à pátria
quem, por meio de violência, ameaça de violência, usurpação ou abuso de funções de soberania:
a) tentar separar da mãe-pátria, ou entregar a país estrangeiro ou submeter à soberania estrangeira, todo o território português
ou parte dele; ou
b) ofender ou puser em perigo a independência do país;
é punido com pena de prisão de 10 a 20 anos.
artigo 309.º
serviço militar em forças armadas inimigas
revogado
revogado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 100/2003 - diário da república n.º 265/2003, série i-a de 2003-11-15, em vigor a partir de 2004-09-14
artigo 310.º
inteligências com o estrangeiro para provocar guerra
revogado
revogado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 100/2003 - diário da república n.º 265/2003, série i-a de 2003-11-15, em vigor a partir de 2004-09-14
artigo 311.º
prática de actos adequados a provocar guerra
revogado
revogado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 100/2003 - diário da república n.º 265/2003, série i-a de 2003-11-15, em vigor a partir de 2004-09-14
artigo 312.º
inteligências com o estrangeiro para constranger o estado português
revogado
revogado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 100/2003 - diário da república n.º 265/2003, série i-a de 2003-11-15, em vigor a partir de 2004-09-14
artigo 313.º
ajuda a forças armadas inimigas
revogado
revogado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 100/2003 - diário da república n.º 265/2003, série i-a de 2003-11-15, em vigor a partir de 2004-09-14
artigo 314.º
campanha contra esforço de guerra
revogado
revogado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 100/2003 - diário da república n.º 265/2003, série i-a de 2003-11-15, em vigor a partir de 2004-09-14
artigo 315.º
sabotagem contra a defesa nacional
revogado
revogado pelo/a artigo 2.º do/a lei n.º 100/2003 - diário da república n.º 265/2003, série i-a de 2003-11-15, em vigor a partir de 2004-09-14
artigo 316.º
violação do segredo de estado
1 - quem, pondo em perigo interesses fundamentais do estado português, transmitir, tornar acessível a pessoa não autorizada
ou tornar público, no todo ou em parte, e independentemente da forma de acesso, informação, facto ou documento, plano ou
objeto classificados como segredo de estado que devem, em nome daqueles interesses, manter-se secretos é punido com pena
de prisão de 2 a 8 anos.
2 - quem destruir, subtrair ou falsificar informação, facto ou documento, plano ou objeto referido no número anterior, pondo
em perigo interesses no mesmo número indicados, é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
3 - se o agente praticar facto descrito nos números anteriores violando dever especificamente imposto pelo estatuto da sua
função ou serviço, ou da missão que lhe foi conferida por autoridade competente, é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
4 - se o agente praticar o facto descrito no n.º 1 através de meios ou em circunstâncias que facilitem a sua divulgação com
recurso a meios de comunicação social ou a plataformas de índole digital ou de qualquer outra natureza é punido com pena de
prisão de 3 a 10 anos.
5 - se o agente praticar por negligência os factos referidos nos n.os 1 e 2, tendo acesso aos objectos ou segredos de estado em
razão da sua função ou serviço, ou da missão que lhe foi conferida por autoridade competente, é punido com pena de prisão
até 3 anos.
6 - consideram-se interesses fundamentais do estado os relativos à independência nacional, à unidade e à integridade do
estado ou à sua segurança interna ou externa, à preservação das instituições constitucionais, bem como os recursos afetos à
defesa e à diplomacia, à salvaguarda da população em território nacional, à preservação e segurança dos recursos económicos e
energéticos estratégicos e à preservação do potencial científico nacional.
artigo 317.º
espionagem
1 - quem:
a) colaborar com governo, associação, organização ou serviço de informações estrangeiros, ou com agente seu, com intenção
de praticar facto referido no artigo anterior; ou
b) recrutar, acolher ou receber agente que pratique facto referido no artigo anterior ou na alínea anterior, ou, de qualquer
modo, favorecer a prática de tal facto;
é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
2 - se o agente praticar facto descrito no número anterior violando dever especificamente imposto pelo estatuto da sua função
ou serviço, ou da missão que lhe foi conferida por autoridade competente, é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.
artigo 318.º
meios de prova de interesse nacional
1 - quem falsificar, subtrair, destruir, inutilizar, fizer desaparecer ou dissimular meio de prova sobre facto referente a relações
entre portugal e estado estrangeiro ou organização internacional, adequado a pôr em perigo direitos ou interesses nacionais, é
punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - se a acção se traduzir em arrancar, deslocar, colocar falsamente, tornar irreconhecível ou, de qualquer modo, suprimir
marcos, balizas ou outros sinais indicativos dos limites do território português o agente é punido com pena de prisão até 3 anos.
artigo 319.º
infidelidade diplomática
1 - quem, representando oficialmente o estado português, com intenção de provocar prejuízo a direitos ou interesses nacionais:
a) conduzir negócio de estado com governo estrangeiro ou organização internacional; ou
b) perante eles assumir compromissos sem para isso estar devidamente autorizado em nome de portugal;
é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - o procedimento criminal depende de participação do governo português.
artigo 320.º
usurpação de autoridade pública portuguesa
quem, em território português, com usurpação de funções, exercer, a favor de estado estrangeiro ou de agente deste, acto
privativo de autoridade portuguesa, é punido com pena de prisão até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de
outra disposição legal.
subsecção ii
dos crimes contra estados estrangeiros e organizações internacionais
artigo 321.º
entrega ilícita de pessoa a entidade estrangeira
quem, em território português, praticar factos conducentes à entrega ilícita de pessoa, nacional ou estrangeira, a estado
estrangeiro, a agente deste ou a qualquer entidade pública ou particular existente nesse estado, usando para tal fim de violência
ou de fraude, é punido com pena de prisão até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
artigo 322.º
crimes contra pessoa que goze de protecção internacional
1 - quem atentar contra a vida, a integridade física ou a liberdade de pessoa que goze de protecção internacional, encontrando-
se o ofendido em portugal no desempenho de funções oficiais, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos, se pena mais grave
lhe não couber por forca de outra disposição legal.
2 - quem ofender a honra de pessoa que goze de protecção internacional e se encontre nas condições referidas no número
anterior é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa, se pena mais grave lhe não couber por força de outra
disposição legal.
3 - gozam de protecção internacional para efeito do disposto nos números anteriores:
a) chefe de estado, incluindo membro de órgão colegial que exerça, nos termos constitucionais, as funções de chefe de estado,
chefe de governo ou ministro dos negócios estrangeiros, bem como membros de família que os acompanhem; e
b) representante ou funcionário de estado estrangeiro ou agente de organização internacional que, no momento do crime,
gozem de protecção especial segundo o direito internacional, bem como membros de família que com eles vivam.
artigo 323.º
ultraje de símbolos estrangeiros
quem, publicamente, por palavras, gestos, divulgação de escrito ou outro meio de comunicação com o público, injuriar bandeira
oficial ou outro símbolo de soberania de estado estrangeiro ou de organização internacional de que portugal seja membro é
punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
artigo 324.º
condições de punibilidade e de procedibilidade
1 - o procedimento criminal pelos crimes previstos nesta subsecção depende, salvo tratado ou convenção internacional em
contrário, de participação do governo português. tratando-se de crime contra a honra é também necessário que seja feita
participação pelo governo estrangeiro ou pelo representante da organização internacional.
2 - relativamente a estado estrangeiro, seu representante ou funcionário, é necessário à aplicação das disposições da presente
subsecção que:
a) portugal mantenha com o estado estrangeiro relações diplomáticas; e
b) haja reciprocidade no tratamento penal do facto, no momento da sua prática e do seu julgamento.
secção ii
dos crimes contra a realização do estado de direito
artigo 325.º
alteração violenta do estado de direito
1 - quem, por meio de violência ou ameaça de violência, tentar destruir, alterar ou subverter o estado de direito
constitucionalmente estabelecido é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.
2 - se o facto descrito no número anterior for praticado por meio de violência armada, o agente é punido com pena de prisão
de 5 a 15 anos.
3 - no caso previsto no número anterior a pena é especialmente atenuada se o agente, não tendo exercido funções de
comando, se render sem opor resistência, ou entregar ou abandonar as armas antes ou imediatamente depois de advertência da
autoridade.
artigo 326.º
incitamento à guerra civil ou à alteração violenta do estado de direito
1 - quem publicamente incitar habitantes do território português ou forças militares, militarizadas ou de segurança ao serviço
de portugal à guerra civil ou à prática da conduta referida no artigo anterior é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - se o facto descrito no número anterior for acompanhado de distribuição de armas, o agente é punido com pena de prisão
de 5 a 15 anos.
artigo 327.º
atentado contra o presidente da república
1 - quem atentar contra a vida, a integridade física ou a liberdade do presidente da república ou de quem constitucionalmente
o substituir é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - em caso de consumação do crime contra a vida, a integridade física ou a liberdade, o agente é punido com a pena
correspondente ao crime praticado agravada de um terço nos seus limites mínimo e máximo.
artigo 328.º
ofensa à honra do presidente da república
1 - quem injuriar ou difamar o presidente da república, ou quem constitucionalmente o substituir é punido com pena de prisão
até 3 anos ou com pena de multa.
2 - se a injúria ou a difamação forem feitas por meio de palavras proferidas publicamente, de publicação de escrito ou de
desenho, ou por qualquer meio técnico de comunicação com o público, o agente é punido com pena de prisão de 6 meses a 3
anos ou com pena de multa não inferior a 60 dias.
3 - o procedimento criminal cessa se o presidente da república expressamente declarar que dele desiste.
artigo 329.º
sabotagem
quem destruir, impossibilitar o funcionamento ou desviar dos seus fins normais, definitiva ou temporariamente, total ou
parcialmente, meios ou vias de comunicação, instalações de serviços públicos ou destinadas ao abastecimento e satisfação de
necessidades vitais da população, infra-estruturas de relevante valor para a economia, a segurança ou a defesa nacional, com
intenção de destruir, alterar ou subverter o estado de direito constitucionalmente estabelecido, é punido com pena de prisão de
três a dez anos.
artigo 330.º
incitamento à desobediência colectiva
1 - quem, com intenção de destruir, alterar ou subverter pela violência o estado de direito constitucionalmente estabelecido,
incitar, em reunião pública ou por qualquer meio de comunicação com o público, à desobediência colectiva de leis de ordem
pública, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - na mesma pena incorre quem, com a intenção referida no número anterior, publicamente ou por qualquer meio de
comunicação com o público:
a) divulgar notícias falsas ou tendenciosas susceptíveis de provocar alarme ou inquietação na população;
b) provocar ou tentar provocar, pelos meios referidos na alínea anterior, divisões no seio das forças armadas, entre estas e as
forças militarizadas ou de segurança, ou entre qualquer destas e os órgãos de soberania; ou
c) incitar à luta política pela violência.
artigo 331.º
ligações com o estrangeiro
quem, com intenção de destruir, alterar ou subverter pela violência o estado de direito constitucionalmente estabelecido, se
puser em ligação com governo de estado estrangeiro, com partido, associação, instituição ou grupo estrangeiro ou com algum
dos seus agentes para:
a) receber instruções, directivas, dinheiro ou valores; ou
b) colaborar em actividades consistindo:
i) na recolha, preparação ou divulgação pública de notícias falsas ou grosseiramente deformadas;
ii) no aliciamento de agentes ou em facilitar aquelas actividades, fornecendo local para reuniões, subsidiando-as ou fazendo a
sua propaganda;
iii) em promessas ou dádivas; ou
iv) em ameaçar outra pessoa ou utilizar fraude contra ela;
é punido com pena de prisão até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
artigo 332.º
ultraje de símbolos nacionais e regionais
1 - quem publicamente, por palavras, gestos ou divulgação de escrito, ou por outro meio de comunicação com o público,
ultrajar a república, a bandeira ou o hino nacionais, as armas ou emblemas da soberania portuguesa, ou faltar ao respeito que
lhes é devido, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - se os factos descritos no número anterior forem praticados contra as regiões autónomas, as bandeiras ou hinos regionais,
ou os emblemas da respectiva autonomia, o agente é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 120
dias.
artigo 333.º
coacção contra órgãos constitucionais
1 - quem, por violência ou ameaça de violência, impedir ou constranger o livre exercício das funções de órgão de soberania ou
de ministro da república é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra
disposição legal.
2 - se os factos descritos no número anterior forem praticados contra órgão de governo próprio das regiões autónomas, o
agente é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
3 - se os factos descritos no n.º 1 forem praticados contra órgão de autarquia local, o agente é punido com pena de prisão até 3
anos.
4 - se os factos descritos no n.º 1 forem praticados:
a) contra membro de órgão referido no n.º 1, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos;
b) contra membro de órgão referido no n.º 2, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos.
c) contra membro de órgão referido no n.º 3, o agente é punido com pena de prisão até 2 anos.
artigo 334.º
perturbação do funcionamento de órgão constitucional
quem, com tumultos, desordens ou vozearias, perturbar ilegitimamente:
a) o funcionamento de órgão referido no n.º 1 ou no n.º 2 do artigo anterior, não sendo seu membro, é punido,
respectivamente, com pena de prisão até 3 anos, ou com pena de prisão até 1 ano;
b) o exercício de funções de pessoa referida no n.º 4 do artigo anterior é punido com pena de prisão até 2 anos no caso da
alínea a) ou com pena de prisão até 6 meses no caso da alínea b).
artigo 335.º
tráfico de influência
1 - quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro,
vantagem patrimonial ou não patrimonial, ou a sua promessa, para abusar da sua influência, real ou suposta, junto de qualquer
entidade pública, nacional ou estrangeira, é punido:
a) com pena de prisão de 1 a 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal, se o fim for o de
obter uma qualquer decisão ilícita favorável;
b) com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal,
se o fim for o de obter uma qualquer decisão lícita favorável.
2 - quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, der ou prometer vantagem patrimonial ou
não patrimonial às pessoas referidas no número anterior:
a) para os fins previstos na alínea a), é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa;
b) para os fins previstos na alínea b), é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
3 - a tentativa é punível.
4 - é correspondentemente aplicável o disposto no artigo 374.º-b.
secção iii
dos crimes eleitorais
artigo 336.º
falsificação do recenseamento eleitoral
1 - quem:
a) provocar a sua inscrição no recenseamento eleitoral fornecendo elementos falsos;
b) inscrever outra pessoa no recenseamento eleitoral sabendo que ela não tem o direito de aí se inscrever;
c) impedir a inscrição de outra pessoa que sabe ter direito a inscrever-se; ou
d) por qualquer outro modo falsificar o recenseamento eleitoral;
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - quem, como membro de comissão de recenseamento, com intuito fraudulento, não proceder à elaboração ou à correcção
dos cadernos eleitorais é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
3 - a tentativa é punível.
artigo 337.º
obstrução à inscrição de eleitor
1 - quem, por meio de violência, ameaça de violência ou artifício fraudulento, determinar eleitor a não se inscrever no
recenseamento eleitoral ou a inscrever-se fora da unidade geográfica ou do local próprio, ou para além do prazo, é punido com
pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição
legal.
2 - a tentativa é punível.
artigo 338.º
perturbação de assembleia eleitoral
1 - quem por meio de violência, ameaça de violência ou participando em tumulto, desordem ou vozearia, impedir ou perturbar
gravemente a realização, funcionamento ou apuramento de resultados de assembleia ou colégio eleitoral, destinados, nos
termos da lei, à eleição de órgão de soberania, de deputado ao parlamento europeu, de órgão de região autónoma ou de
autarquia local, ou a referendos é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
2 - quem entrar armado em assembleia ou colégio eleitoral, não pertencendo a força pública devidamente autorizada, é punido
com pena de prisão ate 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
3 - a tentativa é punível.
artigo 339.º
fraude em eleição
1 - quem, em eleição referida no n.º 1 do artigo anterior:
a) votar em mais de uma secção ou assembleia de voto, mais de uma vez ou com várias listas na mesma secção ou assembleia
de voto, ou actuar por qualquer forma que conduza a um falso apuramento do escrutínio; ou
b) falsear o apuramento, a publicação ou a acta oficial do resultado da votação;
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - a tentativa é punível.
artigo 340.º
coacção de eleitor
quem, em eleição referida no n.º 1 do artigo 338.º, por meio de violência, ameaça de violência ou de grave mal, constranger
eleitor a votar, o impedir de votar ou o forçar a votar num certo sentido, é punido com pena de prisão até 5 anos, se pena mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
artigo 341.º
fraude e corrupção de eleitor
1 - quem, em eleição referida no n.º 1 do artigo 338.º:
a) mediante artifício fraudulento, levar eleitor a votar, o impedir de votar, ou o levar a votar em certo sentido; ou
b) comprar ou vender voto;
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - a tentativa é punível.
artigo 342.º
violação do segredo de escrutínio
quem, em eleição referida no n.º 1 do artigo 338.º, realizada por escrutínio secreto, violando disposição legal destinada a
assegurar o segredo de escrutínio, tomar conhecimento ou der a outra pessoa conhecimento do sentido de voto de um eleitor é
punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
artigo 343.º
agravação
as penas previstas nos artigos desta secção, com ressalva da prevista no n.º 2 do artigo 336.º, são agravadas de um terço nos
seus limites mínimo e máximo se o agente for membro de comissão recenseadora, de secção ou assembleia de voto, ou for
delegado de partido político à comissão, secção ou assembleia.
secção iv
disposições comuns
artigo 344.º
actos preparatórios
os actos preparatórios dos crimes previstos nos artigos 308.º a 317.º e nos artigos 325.º a 327.º são punidos com pena de prisão
até 3 anos.
artigo 345.º
atenuação especial
quando um crime previsto neste capítulo supuser a produção de um perigo, a pena é especialmente atenuada se o agente
voluntariamente fizer diminuir por forma considerável o perigo produzido pela conduta ou o afastar.
artigo 346.º
penas acessórias
quem for condenado por crime previsto no presente capítulo pode, atenta a concreta gravidade do facto e a sua projecção na
idoneidade cívica do agente, ser incapacitado para eleger presidente da república, membro de assembleia legislativa ou de
autarquia local, para ser eleito como tal ou para ser jurado, por período de 2 a 10 anos.
capítulo ii
dos crimes contra a autoridade pública
secção i
da resistência, desobediência e falsas declarações à autoridade pública
artigo 347.º
resistência e coacção sobre funcionário
1 - quem empregar violência, incluindo ameaça grave ou ofensa à integridade física, contra funcionário ou membro das forças
armadas, militarizadas ou de segurança, para se opor a que ele pratique ato relativo ao exercício das suas funções, ou para o
constranger a que pratique ato relativo ao exercício das suas funções, mas contrário aos seus deveres, é punido com pena de
prisão de um a cinco anos.
2 - a mesma pena é aplicável a quem desobedecer ao sinal de paragem e dirigir contra funcionário ou membro das forças
armadas, militarizadas ou de segurança, veículo, com ou sem motor, que conduza em via pública ou equiparada, ou
embarcação, que pilote em águas interiores fluviais ou marítimas, para se opor a que ele pratique acto relativo ao exercício das
suas funções, ou para o constranger a que pratique acto relativo ao exercício das suas funções, mas contrário aos seus deveres,
se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
artigo 348.º
desobediência
1 - quem faltar à obediência devida a ordem ou a mandado legítimos, regularmente comunicados e emanados de autoridade
ou funcionário competente, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias se:
a) uma disposição legal cominar, no caso, a punição da desobediência simples; ou
b) na ausência de disposição legal, a autoridade ou o funcionário fizerem a correspondente cominação.
2 - a pena é de prisão até 2 anos ou de multa até 240 dias nos casos em que uma disposição legal cominar a punição da
desobediência qualificada.
artigo 348.º-a
falsas declarações
1 - quem declarar ou atestar falsamente à autoridade pública ou a funcionário no exercício das suas funções identidade, estado
ou outra qualidade a que a lei atribua efeitos jurídicos, próprios ou alheios, é punido com pena de prisão até um ano ou com
pena de multa, se pena mais grave não lhe couber por força de outra disposição legal.
2 - se as declarações se destinarem a ser exaradas em documento autêntico o agente é punido com pena de prisão até dois
anos ou com pena de multa.
secção ii
da tirada e evasão de presos e do não cumprimento de obrigações impostas por sentença criminal
artigo 349.º
tirada de presos
quem:
a) por meio de violência, ameaça ou artifício, libertar pessoa legalmente privada da liberdade; ou
b) instigar, promover ou, por qualquer forma, auxiliar a evasão de pessoa legalmente privada da liberdade;
é punido com pena de prisão até 5 anos.
artigo 350.º
auxílio de funcionário à evasão
1 - o funcionário encarregado da guarda de pessoa legalmente privada da liberdade que a libertar, deixar evadir, ou facilitar,
promover ou, por qualquer forma, auxiliar a sua evasão é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - o funcionário que, não sendo encarregado da guarda, estiver obrigado, em virtude da função que desempenha, a exercer
vigilância sobre pessoa legalmente privada da liberdade ou a impedir a sua evasão e praticar a conduta referida no número
anterior é punido com pena de prisão até 5 anos.
artigo 351.º
negligência na guarda
o funcionário encarregado da guarda de pessoa legalmente privada da liberdade que, por negligência grosseira, permitir a sua
evasão é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
artigo 352.º
evasão
1 - quem, encontrando-se legalmente privado da liberdade, se evadir é punido com pena de prisão até 2 anos.
2 - se o agente espontaneamente se entregar às autoridades até à declaração de contumácia, a pena pode ser especialmente
atenuada.
artigo 353.º
violação de imposições, proibições ou interdições
quem violar imposições, proibições ou interdições determinadas por sentença criminal, a título de pena aplicada em processo
sumaríssimo, de pena acessória ou de medida de segurança não privativa da liberdade, é punido com pena de prisão até dois
anos ou com pena de multa até 240 dias.
artigo 354.º
motim de presos
os presos, detidos ou internados que se amotinarem e, concertando as suas forças:
a) atacarem funcionário legalmente encarregado da sua guarda, tratamento ou vigilância, ou o constrangerem, por meio de
violência ou ameaça de violência, a praticar acto ou a abster-se de o praticar; ou
b) promoverem a sua evasão ou a evasão de terceiro;
são punidos com pena de prisão de 1 a 8 anos.
secção iii
da violação de providências públicas
artigo 355.º
descaminho ou destruição de objectos colocados sob o poder público
quem destruir, danificar ou inutilizar, total ou parcialmente, ou, por qualquer forma, subtrair ao poder público a que está sujeito,
documento ou outro objeto móvel, bem como coisa ou animal que tiverem sido arrestados, apreendidos ou objeto de
providência cautelar, é punido com pena de prisão até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição
legal.
artigo 356.º
quebra de marcas e de selos
quem abrir, romper ou inutilizar, total ou parcialmente, marcas ou selos, apostos legitimamente, por funcionário competente,
para identificar ou manter inviolável qualquer coisa ou animal, ou para certificar que sobre estes recaiu arresto, apreensão ou
providência cautelar, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
artigo 357.º
arrancamento, destruição ou alteração de editais
quem arrancar, destruir, danificar, alterar ou, por qualquer forma, impedir que se conheça edital afixado por funcionário
competente é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
secção iv
usurpação de funções
artigo 358.º
usurpação de funções
quem:
a) sem para tal estar autorizado, exercer funções ou praticar actos próprios de funcionário, de comando militar ou de força de
segurança pública, arrogando-se, expressa ou tacitamente, essa qualidade;
b) exercer profissão ou praticar acto próprio de uma profissão para a qual a lei exige título ou preenchimento de certas
condições, arrogando-se, expressa ou tacitamente, possuí-lo ou preenchê-las, quando o não possui ou não as preenche; ou
c) continuar no exercício de funções públicas, depois de lhe ter sido oficialmente notificada demissão ou suspensão de funções;
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
capítulo iii
dos crimes contra a realização da justiça
artigo 359.º
falsidade de depoimento ou declaração
1 - quem prestar depoimento de parte, fazendo falsas declarações relativamente a factos sobre os quais deve depor, depois de
ter prestado juramento e de ter sido advertido das consequências penais a que se expõe com a prestação de depoimento falso,
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - na mesma pena incorrem o assistente e as partes civis relativamente a declarações que prestarem em processo penal, bem
como o arguido relativamente a declarações sobre a sua identidade.
3 - incorre na pena de prisão até três anos ou em pena de multa o representante da pessoa coletiva ou entidade equiparada
arguida em processo penal que não responda ou responda falsamente quanto à sua identidade ou à identidade da pessoa
coletiva ou entidade equiparada.
artigo 360.º
falsidade de testemunho, perícia, interpretação ou tradução
1 - quem, como testemunha, perito, técnico, tradutor ou intérprete, perante tribunal ou funcionário competente para receber
como meio de prova, depoimento, relatório, informação ou tradução, prestar depoimento, apresentar relatório, der informações
ou fizer traduções falsos, é punido com pena de prisão de 6 meses a 3 anos ou com pena de multa não inferior a 60 dias.
2 - na mesma pena incorre quem, sem justa causa, se recusar a depor ou a apresentar relatório, informação ou tradução.
3 - se o facto referido no n.º 1 for praticado depois de o agente ter prestado juramento e ter sido advertido das consequências
penais a que se expõe, a pena é de prisão até 5 anos ou de multa até 600 dias.
artigo 361.º
agravação
1 - as penas previstas nos artigos 359.º e 360.º são agravadas de um terço nos seus limites mínimo e máximo se:
a) o agente actuar com intenção lucrativa;
b) do facto resultar demissão de lugar, perda de posição profissional ou destruição das relações familiares ou sociais de outra
pessoa; ou
c) do facto resultar que, em vez do agente, outra pessoa seja condenada pelo crime que aquele praticou.
2 - se das condutas descritas nos artigos 359.º ou 360.º resultar privação da liberdade de uma pessoa, o agente é punido com
pena de prisão de 1 a 8 anos.
artigo 362.º
retractação
1 - a punição pelos artigos 359.º, 360.º e 361.º, alínea a), não tem lugar se o agente se retractar voluntariamente, a tempo de a
retractação poder ser tomada em conta na decisão e antes que tenha resultado do depoimento, relatório, informação ou
tradução falsos, prejuízo para terceiro.
2 - a retractação pode ser feita, conforme os casos, perante o tribunal, o ministério público ou o órgão de polícia criminal.
artigo 363.º
suborno
quem convencer ou tentar convencer outra pessoa, através de dádiva ou promessa de vantagem patrimonial ou não
patrimonial, a praticar os factos previstos nos artigos 359.º ou 360.º, sem que estes venham a ser cometidos, é punido com pena
de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
artigo 364.º
atenuação especial e dispensa da pena
as penas previstas nos artigos 359.º, 360.º e 363.º são especialmente atenuadas, podendo ter lugar a dispensa de pena quando:
a) a falsidade disser respeito a circunstâncias que não tenham significado essencial para a prova a que o depoimento, relatório,
informação ou tradução se destinar; ou
b) o facto tiver sido praticado para evitar que o agente, o cônjuge, um adoptante ou adoptado, os parentes ou afins até ao 2.º
grau, ou a pessoa, de outro ou do mesmo sexo, que com aquele viva em condições análogas às dos cônjuges, se expusessem ao
perigo de virem a ser sujeitos a pena ou a medida de segurança.
artigo 365.º
denúncia caluniosa
1 - quem, por qualquer meio, perante autoridade ou publicamente, com a consciência da falsidade da imputação, denunciar ou
lançar sobre determinada pessoa a suspeita da prática de crime, com intenção de que contra ela se instaure procedimento, é
punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - se a conduta consistir na falsa imputação de contra-ordenação ou falta disciplinar, o agente é punido com pena de prisão
até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
3 - se o meio utilizado pelo agente se traduzir em apresentar, alterar ou desvirtuar meio de prova, o agente é punido:
a) no caso do n.º 1, com pena de prisão até 5 anos;
b) no caso do n.º 2, com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
4 - se do facto resultar privação da liberdade do ofendido, o agente é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
5 - a requerimento do ofendido o tribunal ordena o conhecimento público da sentença condenatória, nos termos do artigo
189.º
artigo 366.º
simulação de crime
1 - quem, sem o imputar a pessoa determinada, denunciar crime ou fizer criar suspeita da sua prática à autoridade competente,
sabendo que ele se não verificou, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - se o facto respeitar a contra-ordenação ou ilícito disciplinar, o agente é punido com pena de multa até 60 dias.
artigo 367.º
favorecimento pessoal
1 - quem, total ou parcialmente, impedir, frustrar ou iludir actividade probatória ou preventiva de autoridade competente, com
intenção ou com consciência de evitar que outra pessoa, que praticou um crime, seja submetida a pena ou medida de
segurança, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - na mesma pena incorre quem prestar auxílio a outra pessoa com a intenção ou com a consciência de, total ou parcialmente,
impedir, frustrar ou iludir execução de pena ou de medida de segurança que lhe tenha sido aplicada.
3 - a pena a que o agente venha a ser condenado, nos termos dos números anteriores, não pode ser superior à prevista na lei
para o facto cometido pela pessoa em benefício da qual se actuou.
4 - a tentativa é punível.
5 - não é punível:
a) o agente que, com o facto, procurar ao mesmo tempo evitar que contra si seja aplicada ou executada pena ou medida de
segurança;
b) o cônjuge, os adoptantes ou adoptados, os parentes ou afins até ao 2.º grau ou a pessoa, de outro ou do mesmo sexo, que
viva em situação análoga à dos cônjuges com aquela em benefício da qual se actuou.
artigo 368.º
favorecimento pessoal praticado por funcionário
quando o favorecimento previsto no artigo anterior for praticado por funcionário que intervenha ou tenha competência para
intervir no processo, ou por quem tenha competência para ordenar a execução de pena ou de medida de segurança, ou seja
incumbido de a executar, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos.
artigo 368.º-a
branqueamento
1 - para efeitos do disposto nos números seguintes, consideram-se vantagens os bens provenientes da prática, sob qualquer
forma de comparticipação, de factos ilícitos típicos puníveis com pena de prisão de duração mínima superior a seis meses ou de
duração máxima superior a cinco anos ou, independentemente das penas aplicáveis, de factos ilícitos típicos de:
a) lenocínio, abuso sexual de crianças ou de menores dependentes, ou pornografia de menores;
b) burla informática e nas comunicações, extorsão, abuso de cartão de garantia ou de cartão, dispositivo ou dados de
pagamento, contrafação de moeda ou de títulos equiparados, depreciação do valor de moeda metálica ou de títulos
equiparados, passagem de moeda falsa de concerto com o falsificador ou de títulos equiparados, passagem de moeda falsa ou
de títulos equiparados, ou aquisição de moeda falsa para ser posta em circulação ou de títulos equiparados;
c) falsidade informática, contrafação de cartões ou outros dispositivos de pagamento, uso de cartões ou outros dispositivos de
pagamento contrafeitos, aquisição de cartões ou outros dispositivos de pagamento contrafeitos, atos preparatórios da
contrafação, aquisição de cartões ou outros dispositivos de pagamento obtidos mediante crime informático, dano relativo a
programas ou outros dados informáticos, sabotagem informática, acesso ilegítimo, interceção ilegítima ou reprodução ilegítima
de programa protegido;
d) associação criminosa;
e) infrações terroristas, infrações relacionadas com um grupo terrorista, infrações relacionadas com atividades terroristas e
financiamento do terrorismo;
f) tráfico de estupefacientes e substâncias psicotrópicas;
g) tráfico de armas;
h) tráfico de pessoas, auxílio à imigração ilegal ou tráfico de órgãos ou tecidos humanos;
i) danos contra a natureza, poluição, atividades perigosas para o ambiente, ou perigo relativo a animais ou vegetais;
j) contrabando, contrabando de circulação, contrabando de mercadorias de circulação condicionada em embarcações, fraude
fiscal ou fraude contra a segurança social;
k) tráfico de influência, recebimento indevido de vantagem, corrupção, peculato, participação económica em negócio,
administração danosa em unidade económica do setor público, fraude na obtenção ou desvio de subsídio, subvenção ou
crédito, ou corrupção com prejuízo do comércio internacional ou no setor privado;
l) abuso de informação privilegiada ou manipulação de mercado;
m) violação do exclusivo da patente, do modelo de utilidade ou da topografia de produtos semicondutores, violação dos
direitos exclusivos relativos a desenhos ou modelos, contrafação, imitação e uso ilegal de marca, venda ou ocultação de
produtos ou fraude sobre mercadorias.
2 - consideram-se igualmente vantagens os bens obtidos através dos bens referidos no número anterior.
3 - quem converter, transferir, auxiliar ou facilitar alguma operação de conversão ou transferência de vantagens, obtidas por si
ou por terceiro, direta ou indiretamente, com o fim de dissimular a sua origem ilícita, ou de evitar que o autor ou participante
dessas infrações seja criminalmente perseguido ou submetido a uma reação criminal, é punido com pena de prisão até 12 anos.
4 - na mesma pena incorre quem ocultar ou dissimular a verdadeira natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou
titularidade das vantagens, ou os direitos a ela relativos.
5 - incorre ainda na mesma pena quem, não sendo autor do facto ilícito típico de onde provêm as vantagens, as adquirir, detiver
ou utilizar, com conhecimento, no momento da aquisição ou no momento inicial da detenção ou utilização, dessa qualidade.
6 - a punição pelos crimes previstos nos n.os 3 a 5 tem lugar ainda que se ignore o local da prática dos factos ilícitos típicos de
onde provenham as vantagens ou a identidade dos seus autores, ou ainda que tais factos tenham sido praticados fora do
território nacional, salvo se se tratar de factos lícitos perante a lei do local onde foram praticados e aos quais não seja aplicável a
lei portuguesa nos termos do artigo 5.º
7 - o facto é punível ainda que o procedimento criminal relativo aos factos ilícitos típicos de onde provêm as vantagens
depender de queixa e esta não tiver sido apresentada.
8 - a pena prevista nos n.os 3 a 5 é agravada em um terço se o agente praticar as condutas de forma habitual ou se for uma das
entidades referidas no artigo 3.º ou no artigo 4.º da lei n.º 83/2017, de 18 de agosto, e a infração tiver sido cometida no
exercício das suas atividades profissionais.
9 - quando tiver lugar a reparação integral do dano causado ao ofendido pelo facto ilícito típico de cuja prática provêm as
vantagens, sem dano ilegítimo de terceiro, até ao início da audiência de julgamento em 1.ª instância, a pena é especialmente
atenuada.
10 - verificados os requisitos previstos no número anterior, a pena pode ser especialmente atenuada se a reparação for parcial.
11 - a pena pode ser especialmente atenuada se o agente auxiliar concretamente na recolha das provas decisivas para a
identificação ou a captura dos responsáveis pela prática dos factos ilícitos típicos de onde provêm as vantagens.
12 - a pena aplicada nos termos dos números anteriores não pode ser superior ao limite máximo da pena mais elevada de entre
as previstas para os factos ilícitos típicos de onde provêm as vantagens.
artigo 369.º
denegação de justiça e prevaricação
1 - o funcionário que, no âmbito de inquérito processual, processo jurisdicional, por contra-ordenação ou disciplinar,
conscientemente e contra direito, promover ou não promover, conduzir, decidir ou não decidir, ou praticar acto no exercício de
poderes decorrentes do cargo que exerce, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 120 dias.
2 - se o facto for praticado com intenção de prejudicar ou beneficiar alguém, o funcionário é punido com pena de prisão até 5
anos.
3 - se, no caso do n.º 2, resultar privação da liberdade de uma pessoa, o agente é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
4 - na pena prevista no número anterior incorre o funcionário que, sendo para tal competente, ordenar ou executar medida
privativa da liberdade de forma ilegal, ou omitir ordená-la ou executá-la nos termos da lei.
5 - no caso referido no número anterior, se o facto for praticado com negligência grosseira, o agente é punido com pena de
prisão até 2 anos ou com pena de multa.
artigo 370.º
prevaricação de advogado ou de solicitador
1 - o advogado ou solicitador que intencionalmente prejudicar causa entregue ao seu patrocínio é punido com pena de prisão
até 3 anos ou com pena de multa.
2 - em igual pena incorre o advogado ou solicitador que, na mesma causa, advogar ou exercer solicitadoria relativamente a
pessoas cujos interesses estejam em conflito, com intenção de actuar em benefício ou em prejuízo de alguma delas.
artigo 371.º
violação de segredo de justiça
1 - quem, independentemente de ter tomado contacto com o processo, ilegitimamente der conhecimento, no todo ou em
parte, do teor de acto de processo penal que se encontre coberto por segredo de justiça, ou a cujo decurso não for permitida a
assistência do público em geral, é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias, salvo se outra
pena for cominada para o caso pela lei de processo.
2 - se o facto descrito no número anterior respeitar:
a) a processo por contra-ordenação, até à decisão da autoridade administrativa; ou
b) a processo disciplinar, enquanto se mantiver legalmente o segredo;
o agente é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias.
capítulo iv
dos crimes cometidos no exercício de funções públicas
secção i
da corrupção
artigo 372.º
recebimento ou oferta indevidos de vantagem
1 - o funcionário que, no exercício das suas funções ou por causa delas, por si, ou por interposta pessoa, com o seu
consentimento ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro, vantagem patrimonial ou não patrimonial, que não lhe
seja devida, é punido com pena de prisão até cinco anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, der ou prometer a funcionário, ou a terceiro
por indicação ou conhecimento daquele, vantagem patrimonial ou não patrimonial, que não lhe seja devida, no exercício das
suas funções ou por causa delas, é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa até 360 dias.
3 - excluem-se dos números anteriores as condutas socialmente adequadas e conformes aos usos e costumes.
artigo 373.º
corrupção passiva
1 - o funcionário que por si, ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou
para terceiro, vantagem patrimonial ou não patrimonial, ou a sua promessa, para a prática de um qualquer acto ou omissão
contrários aos deveres do cargo, ainda que anteriores àquela solicitação ou aceitação, é punido com pena de prisão de um a
oito anos.
2 - se o acto ou omissão não forem contrários aos deveres do cargo e a vantagem não lhe for devida, o agente é punido com
pena de prisão de um a cinco anos.
artigo 374.º
corrupção activa
1 - quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, der ou prometer a funcionário, ou a terceiro
por indicação ou com conhecimento daquele, vantagem patrimonial ou não patrimonial com o fim indicado no n.º 1 do artigo
373.º, é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
2 - se o fim for o indicado no n.º 2 do artigo 373.º, o agente é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa
até 360 dias.
3 - a tentativa é punível.
artigo 374.º-a
agravação
1 - se a vantagem referida nos artigos 372.º a 374.º for de valor elevado, o agente é punido com a pena aplicável ao crime
respectivo agravada em um quarto nos seus limites mínimo e máximo.
2 - se a vantagem referida nos artigos 372.º a 374.º for de valor consideravelmente elevado, o agente é punido com a pena
aplicável ao crime respectivo agravada em um terço nos seus limites mínimo e máximo.
3 - para efeitos do disposto nos números anteriores, é correspondentemente aplicável o disposto nas alíneas a) e b) do artigo
202.º
4 - sem prejuízo do disposto no artigo 11.º, quando o agente actue nos termos do artigo 12.º é punido com a pena aplicável ao
crime respectivo agravada em um terço nos seus limites mínimo e máximo.
5 - sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o funcionário que seja titular de alto cargo público é punido:
a) com pena de prisão de 1 a 5 anos, quando o crime for o previsto no n.º 1 do artigo 372.º;
b) com pena de prisão de 2 a 8 anos, quando o crime for o previsto no n.º 1 do artigo 373.º;
c) com pena de prisão de 2 a 5 anos, quando o crime for o previsto no n.º 2 do artigo 373.º
6 - sem prejuízo do disposto nos n.os 1 a 4, caso o funcionário seja titular de alto cargo público, o agente é punido:
a) com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias, nas situações previstas no n.º 2 do artigo 372.º;
b) com pena de prisão de 2 a 5 anos, nas situações previstas no n.º 1 do artigo 374.º; ou
c) com pena de prisão até 5 anos, nas situações previstas no n.º 2 do artigo 374.º
7 - o funcionário titular de alto cargo público que, no exercício das suas funções ou por causa delas, por si ou por interposta
pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, der ou prometer a funcionário, a funcionário que seja titular de alto cargo
público ou a titular de cargo político, ou a terceiro com o conhecimento deste, vantagem patrimonial ou não patrimonial que
não lhe seja devida, é punido com pena de 2 a 8 anos se o fim for o indicado no n.º 1 artigo 373.º e com pena de 2 a 5 anos se o
fim for o indicado no n.º 2 do artigo 373.º
8 - são considerados titulares de alto cargo público:
a) gestores públicos e membros de órgão de administração de sociedade anónima de capitais públicos, que exerçam funções
executivas;
b) titulares de órgão de gestão de empresa participada pelo estado, quando designados por este;
c) membros de órgãos de gestão das empresas que integram os setores empresarial regional ou local;
d) membros de órgãos diretivos dos institutos públicos;
e) membros do conselho de administração de entidade administrativa independente;
f) titulares de cargos de direção superior do 1.º grau e do 2.º grau e equiparados, e dirigentes máximos dos serviços das
câmaras municipais e dos serviços municipalizados, quando existam.
artigo 374.º-b
dispensa ou atenuação de pena
1 - o agente é dispensado de pena sempre que tiver denunciado o crime antes da instauração de procedimento criminal e, nas
situações previstas:
a) no n.º 1 do artigo 373.º, não tenha praticado o ato ou omissão contrários aos deveres do cargo para o qual solicitou ou
aceitou a vantagem e restitua ou repudie voluntariamente a vantagem ou, tratando-se de coisa ou animal fungíveis, restitua o
seu valor;
b) no n.º 1 do artigo 372.º e no n.º 2 do artigo 373.º, restitua ou repudie voluntariamente a vantagem ou, tratando-se de coisa
ou animal fungíveis, restitua o seu valor;
c) no n.º 1 do artigo 374.º, tenha retirado a promessa de vantagem ou solicitado a sua restituição ou repúdio ao funcionário ou
ao terceiro antes da prática do ato ou da omissão contrários aos deveres do cargo;
d) no n.º 2 do artigo 372.º e no n.º 2 do artigo 374.º, tenha retirado a promessa de vantagem ou solicitado a sua restituição ou
repúdio ao funcionário ou ao terceiro.
2 - o agente pode ser dispensado de pena sempre que, durante o inquérito ou a instrução, e verificando-se o disposto nas
alíneas do n.º 1, conforme aplicável, tiver contribuído decisivamente para a descoberta da verdade.
3 - a dispensa de pena abrange os crimes que sejam efeito dos crimes previstos nos artigos 372.º a 374.º, ou que se tenham
destinado a continuar ou a ocultar estes crimes ou as vantagens provenientes dos mesmos, desde que o agente os tenha
denunciado ou tenha contribuído decisivamente para a sua descoberta.
4 - ressalvam-se do disposto no número anterior os crimes praticados contra bens eminentemente pessoais.
5 - a pena é especialmente atenuada se, até ao encerramento da audiência de julgamento em primeira instância, o agente
colaborar ativamente na descoberta da verdade, contribuindo de forma relevante para a prova dos factos.
6 - a dispensa e a atenuação da pena não são excluídas nas situações de agravação previstas no artigo 374.º-a.
secção ii
do peculato
artigo 375.º
peculato
1 - o funcionário que ilegitimamente se apropriar, em proveito próprio ou de outra pessoa, de dinheiro ou qualquer coisa móvel
ou imóvel ou animal, públicos ou particulares, que lhe tenha sido entregue, esteja na sua posse ou lhe seja acessível em razão
das suas funções, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição
legal.
2 - se os valores ou objectos referidos no número anterior forem de diminuto valor, nos termos da alínea c) do artigo 202.º, o
agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
3 - se o funcionário der de empréstimo, empenhar ou, de qualquer forma, onerar valores ou objectos referidos no n.º 1, é
punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição
legal.
artigo 376.º
peculato de uso
1 - o funcionário que fizer uso ou permitir que outra pessoa faça uso, para fins alheios àqueles a que se destinem, de coisa
imóvel, de veículos, de outras coisas móveis ou de animais de valor apreciável, públicos ou particulares, que lhe forem
entregues, estiverem na sua posse ou lhe forem acessíveis em razão das suas funções, é punido com pena de prisão até 1 ano
ou com pena de multa até 120 dias.
2 - se o funcionário, sem que especiais razões de interesse público o justifiquem, der a dinheiro público destino para uso
público diferente daquele a que está legalmente afectado, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até
120 dias.
artigo 377.º
participação económica em negócio
1 - o funcionário que, com intenção de obter, para si ou para terceiro, participação económica ilícita, lesar em negócio jurídico
os interesses patrimoniais que, no todo ou em parte, lhe cumpre, em razão da sua função, administrar, fiscalizar, defender ou
realizar, é punido com pena de prisão até 5 anos.
2 - o funcionário que, por qualquer forma, receber, para si ou para terceiro, vantagem patrimonial por efeito de acto jurídico-
civil relativo a interesses de que tinha, por força das suas funções, no momento do acto, total ou parcialmente, a disposição,
administração ou fiscalização, ainda que sem os lesar, é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60
dias.
3 - a pena prevista no número anterior é também aplicável ao funcionário que receber, para si ou para terceiro, por qualquer
forma, vantagem patrimonial por efeito de cobrança, arrecadação, liquidação ou pagamento que, por força das suas funções,
total ou parcialmente, esteja encarregado de ordenar ou fazer, posto que não se verifique prejuízo para a fazenda pública ou
para os interesses que lhe estão confiados.
artigo 377.º-a
atenuação especial da pena
nos crimes de peculato e participação económica em negócio, a pena é especialmente atenuada se, até ao encerramento da
audiência de julgamento em primeira instância, o agente colaborar ativamente na descoberta da verdade, contribuindo de
forma relevante para a prova dos factos.
secção iii
do abuso de autoridade
artigo 378.º
violação de domicílio por funcionário
o funcionário que, abusando dos poderes inerentes às suas funções, praticar o crime previsto no n.º 1 do artigo 190.º, ou violar
o domicílio profissional de quem, pela natureza da sua actividade, estiver vinculado ao dever de sigilo, é punido com pena de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.
artigo 379.º
concussão
1 - o funcionário que, no exercício das suas funções ou de poderes de facto delas decorrentes, por si ou por interposta pessoa
com o seu consentimento ou ratificação, receber, para si, para o estado ou para terceiro, mediante indução em erro ou
aproveitamento de erro da vítima, vantagem patrimonial que lhe não seja devida, ou seja superior à devida, nomeadamente
contribuição, taxa, emolumento, multa ou coima, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias,
se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - se o facto for praticado por meio de violência ou ameaça com mal importante, o agente é punido com pena de prisão de 1 a
8 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
artigo 380.º
emprego de força pública contra a execução da lei ou de ordem legítima
o funcionário que, sendo competente para requisitar ou ordenar emprego da força pública, requisitar ou ordenar este emprego
para impedir a execução de lei, mandado regular da justiça ou ordem legítima de autoridade pública, é punido com pena de
prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
artigo 381.º
recusa de cooperação
o funcionário que, tendo recebido requisição legal de autoridade competente para prestar a devida cooperação à administração
da justiça ou a qualquer serviço público, se recusar a prestá-la, ou sem motivo legítimo a não prestar, é punido com pena de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
artigo 382.º
abuso de poder
o funcionário que, fora dos casos previstos nos artigos anteriores, abusar de poderes ou violar deveres inerentes às suas
funções, com intenção de obter, para si ou para terceiro, benefício ilegítimo ou causar prejuízo a outra pessoa, é punido com
pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
artigo 382.º-a
violação de regras urbanísticas por funcionário
1 - o funcionário que informe ou decida favoravelmente processo de licenciamento ou de autorização ou preste neste
informação falsa sobre as leis ou regulamentos aplicáveis, consciente da desconformidade da sua conduta com as normas
urbanísticas, é punido com pena de prisão até três anos ou multa.
2 - se o objecto da licença ou autorização incidir sobre via pública, terreno da reserva ecológica nacional, reserva agrícola
nacional, bem do domínio público ou terreno especialmente protegido por disposição legal, o agente é punido com pena de
prisão até cinco anos ou multa.
secção iv
da violação de segredo
artigo 383.º
violação de segredo por funcionário
1 - o funcionário que, sem estar devidamente autorizado, revelar segredo de que tenha tomado conhecimento ou que lhe tenha
sido confiado no exercício das suas funções, ou cujo conhecimento lhe tenha sido facilitado pelo cargo que exerce, com
intenção de obter, para si ou para outra pessoa, benefício, ou com a consciência de causar prejuízo ao interesse público ou a
terceiros, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - se o funcionário praticar o facto previsto no número anterior criando perigo para a vida ou para a integridade física de
outrem ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
3 - o procedimento criminal depende de participação da entidade que superintender no respectivo serviço ou de queixa do
ofendido.
artigo 384.º
violação de segredo de correspondência ou de telecomunicações
o funcionário de serviços dos correios, telégrafos, telefones ou telecomunicações que, sem estar devidamente autorizado:
a) suprimir ou subtrair carta, encomenda, telegrama ou outra comunicação confiada àqueles serviços e que lhe é acessível em
razão das suas funções;
b) abrir carta, encomenda ou outra comunicação que lhe é acessível em razão das suas funções ou, sem a abrir, tomar
conhecimento do seu conteúdo;
c) revelar a terceiros comunicações entre determinadas pessoas, feitas pelo correio, telégrafo, telefone ou outros meios de
telecomunicações daqueles serviços, de que teve conhecimento em razão das suas funções;
d) gravar ou revelar a terceiro o conteúdo, total ou parcial, das comunicações referidas, ou tornar-lhe possível ouvi-las ou tomar
delas conhecimento; ou
e) permitir ou promover os factos referidos nas alíneas anteriores;
é punido com pena de prisão de 6 meses a 3 anos ou com pena de multa não inferior a 60 dias.
secção v
do abandono de funções
artigo 385.º
abandono de funções
o funcionário que ilegitimamente, com intenção de impedir ou de interromper serviço público, abandonar as suas funções ou
negligenciar o seu cumprimento é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
secção vi
disposição geral
artigo 386.º
conceito de funcionário
1 - para efeito da lei penal, a expressão funcionário abrange:
a) o empregado público civil e o militar;
b) quem desempenhe cargo público em virtude de vínculo especial;
c) quem, mesmo provisória ou temporariamente, mediante remuneração ou a título gratuito, voluntária ou obrigatoriamente,
tiver sido chamado a desempenhar ou a participar no desempenho de uma atividade compreendida na função pública
administrativa ou jurisdicional;
d) os juízes do tribunal constitucional, os juízes do tribunal de contas, os magistrados judiciais, os magistrados do ministério
público, o procurador-geral da república, o provedor de justiça, os membros do conselho superior da magistratura, os
membros do conselho superior dos tribunais administrativos e fiscais e os membros do conselho superior do ministério
público;
e) o árbitro, o jurado, o perito, o técnico que auxilie o tribunal em inspeção judicial, o tradutor, o intérprete e o mediador;
f) o notário;
g) quem, mesmo provisória ou temporariamente, mediante remuneração ou a título gratuito, voluntária ou obrigatoriamente,
desempenhar ou participar no desempenho de função pública administrativa ou exercer funções de autoridade em pessoa
coletiva de utilidade pública, incluindo as instituições particulares de solidariedade social; e
h) quem desempenhe ou participe no desempenho de funções públicas em associação pública.
2 - ao funcionário são equiparados os membros de órgão de gestão ou administração ou órgão fiscal e os trabalhadores de
empresas públicas, nacionalizadas, de capitais públicos ou com participação maioritária de capital público e ainda de empresas
concessionárias de serviços públicos, sendo que no caso das empresas com participação igual ou minoritária de capitais
públicos, são equiparados a funcionários os titulares de órgão de gestão ou administração designados pelo estado ou por outro
ente público.
3 - são ainda equiparados ao funcionário, para efeitos do disposto nos artigos 335.º e 372.º a 375.º:
a) os magistrados, funcionários, agentes e equiparados de organizações de direito internacional público, independentemente da
nacionalidade e residência;
b) os funcionários nacionais de outros estados;
c) todos os que exerçam funções idênticas às descritas no n.º 1 no âmbito de qualquer organização internacional de direito
público de que portugal seja membro;
d) os magistrados e funcionários de tribunais internacionais, desde que portugal tenha declarado aceitar a competência desses
tribunais;
e) todos os que exerçam funções no âmbito de procedimentos de resolução extrajudicial de conflitos, independentemente da
nacionalidade e residência;
f) os jurados e árbitros nacionais de outros estados.
4 - a equiparação a funcionário, para efeito da lei penal, de quem desempenhe funções políticas é regulada por lei especial.
título vi
dos crimes contra animais de companhia
artigo 387.º
morte e maus tratos de animal de companhia
1 - quem, sem motivo legítimo, matar animal de companhia é punido com pena de prisão de 6 meses a 2 anos ou com pena de
multa de 60 a 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - se a morte for produzida em circunstâncias que revelem especial censurabilidade ou perversidade, o limite máximo da pena
referida no número anterior é agravado em um terço.
3 - quem, sem motivo legítimo, infligir dor, sofrimento ou quaisquer outros maus tratos físicos a um animal de companhia é
punido com pena de prisão de 6 meses a 1 ano ou com pena de multa de 60 a 120 dias.
4 - se dos factos previstos no número anterior resultar a morte do animal, a privação de importante órgão ou membro ou a
afetação grave e permanente da sua capacidade de locomoção, ou se o crime for praticado em circunstâncias que revelem
especial censurabilidade ou perversidade, o agente é punido com pena de prisão de 6 meses a 2 anos ou com pena de multa de
60 a 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
5 - é suscetível de revelar a especial censurabilidade ou perversidade a que se referem os n.os 2 e 4, entre outras, a circunstância
de:
a) o crime ser de especial crueldade, designadamente por empregar tortura ou ato de crueldade que aumente o sofrimento do
animal;
b) utilizar armas, instrumentos, objetos ou quaisquer meios e métodos insidiosos ou particularmente perigosos;
c) ser determinado pela avidez, pelo prazer de matar ou de causar sofrimento, para excitação ou por qualquer motivo torpe ou
fútil.
artigo 388.º
abandono de animais de companhia.
1- quem, tendo o dever de guardar, vigiar ou assistir animal de companhia, o abandonar, pondo desse modo em perigo a sua
alimentação e a prestação de cuidados que lhe são devidos, é punido com pena de prisão até seis meses ou com pena de multa
até 60 dias.
2 - se dos factos previstos no número anterior resultar perigo para a vida do animal, o limite da pena aí referida é agravado em
um terço.
artigo 388.º-a
penas acessórias
1 - consoante a gravidade do ilícito e a culpa do agente, podem ser aplicadas, cumulativamente com as penas previstas para os
crimes referidos nos artigos 387.º e 388.º, as seguintes penas acessórias:
a) privação do direito de detenção de animais de companhia pelo período máximo de 6 anos;
b) privação do direito de participar em feiras, mercados, exposições ou concursos relacionados com animais de companhia;
c) encerramento de estabelecimento relacionado com animais de companhia cujo funcionamento esteja sujeito a autorização ou
licença administrativa;
d) suspensão de permissões administrativas, incluindo autorizações, licenças e alvarás, relacionadas com animais de companhia.
2 - as penas acessórias referidas nas alíneas b), c) e d) do número anterior têm a duração máxima de três anos, contados a partir
da decisão condenatória.
artigo 389.º
conceito de animal de companhia
1 - para efeitos do disposto neste título, entende-se por animal de companhia qualquer animal detido ou destinado a ser detido
por seres humanos, designadamente no seu lar, para seu entretenimento e companhia.
2 - o disposto no número anterior não se aplica a factos relacionados com a utilização de animais para fins de exploração
agrícola, pecuária ou agroindustrial, assim como não se aplica a factos relacionados com a utilização de animais para fins de
espetáculo comercial ou outros fins legalmente previstos.
3 - são igualmente considerados animais de companhia, para efeitos do disposto no presente título, aqueles sujeitos a registo
no sistema de informação de animais de companhia (siac) mesmo que se encontrem em estado de abandono ou errância.
