o processo de treino
a atividade fsica pode conduzir  melhoria da condio fsica/aptido f-
sica ou fitness, que engloba as componentes: cardiovascular, neuromuscular
(muscular e flexibilidade) e a composio corporal. o exerccio cardiovascular
e, particularmente, o treino da fora podem ser avaliados pela quantidade
de trabalho desenvolvido (intensidade), do tempo de atividade (volume), e
pelo nmero de vezes que o realiza (frequncia). estas variveis quando bem
equacionadas podem produzir efeitos adaptativos, de acordo com os objeti-
vos definidos, ao que est implcito  partida um planeamento. as adaptaes
sero mais eficazes se a aplicao do treino respeitar alguns princpios ou leis
bsicas, tendo em conta que o objetivo definido  partida preconiza uma me-
lhor prescrio das cargas a aplicar. em suma, todas as melhorias alcanadas,
quer ao nvel, das alteraes morfolgicas, msculo-esquelticas, percetivo-
-cintica, cardiorrespiratria e metablica, dependem do treino a realizar.
no treino cardiovascular ou no treino da fora  importante um conhe-
cimento das recomendaes de aplicao dos diferentes exerccios. durante
o planeamento do treino a aplicar e em funo dos objetivos estabelecidos
deve escolher-se:
 o tipo de exerccio
 a frequncia de unidades de treino
 a durao de cada atividade
 a intensidade de treino
 e a progresso do treino
a escolha dos exerccios, a frequncia das unidades/sesses de treino, a
durao, a intensidade e a progresso dependem muito da aplicao dos prin-
cpios de treino.
treino
o treino  um processo sistemtico atravs do qual  possvel melhorar
uma determinada qualidade ou capacidade. o treino desportivo inclui a apli-
cao de exerccios, com o fim de melhorar o rendimento desportivo ou a
condio fsica.
o desenvolvimento e melhoria da condio fsica baseia-se no princpio da
adaptao biolgica. a condio fundamental para que se produzam adapta-
es  a existncia de estmulos, que de uma forma espontnea ou planea-
da, induzem a capacidade de resposta do organismo. no treino desportivo os
estmulos esto representados pelos exerccios fsicos. o conhecimento das
caractersticas do estmulo que provoca a adaptao,  um dos pontos fun-
damentais do treino desportivo pois permite desenvolver metodologias ade-
quadas  sua utilizao. assim os estmulos aplicados no treino so a causa
dos resultados obtidos.
o treino  estruturado a partir de um diagnstico do estado atual ou inicial
e da definio das metas e objetivos a alcanar, devendo passar pela coorde-
nao dos objetivos, da programao, da organizao das sesses de treino,
do controlo da capacidade fsica e do rendimento obtido (ver figura ).
planear e desenvolver  ento fundamental no treino. estes dois princ-
pios orientam a prtica ao longo das sesses de treino. a avaliao do resul-
tado do treino, em funo do objetivo inicial, deve atuar de forma constante,
num processo de retroalimentao (verificao do nvel atual tendo em vista
a sua melhoria).
determinao programao realizao resultado
dos objetivos do treino do treino do treino
anlise controlo
do treino do treino
figura . processo de treino.
mecanismos de adaptao
os estmulos quando aplicados, devem estar sujeitos s leis e princpios
e metodologias do treino. estas leis dizem respeito aos processos de adap-
tao biolgica, inerentes a qualquer adaptao metablica e morfolgica,
onde sempre que possvel se procura a manuteno do equilbrio entre os
processos de sntese (anablicos) e degenerativos (catablicos). qualquer
sistema biolgico adaptado encontra-se em equilbrio dinmico, i.e., em ho-
meostasia. se um estmulo interrompe esta homeostasia, o organismo ten-
der a construir um novo equilbrio. a uma nova situao modificada, predo-
minantemente degenerativa, o organismo responde atravs de um aumento
dos processos regenerativos, de forma a proteger a estrutura e a sua funo.
tal facto significa que os processos regenerativos no s procuram recuperar
o nvel inicial, mas super-lo. este processo de adaptao biolgica provo-
cado por cargas superiores denomina-se de supercompensao (ver figura
). se o estmulo aparece de forma isolada, os efeitos de supercompensao
perdem-se e, por um processo de homeostasia, o organismo retoma os seus
nveis iniciais. se a carga/estmulo  de intensidade muito baixa, a tendn-
cia do organismo  de estabelecer um nvel de equilbrio inferior ao inicial
(supercompensao). se a carga for muito elevada e sistemtica os efeitos
podem produzir leses permanentes a nvel metablico e morfolgico. ento
a especificidade do estmulo  determinada pelas caractersticas do mesmo e
pelas reaes que provoca. por sua vez, a reao depende das caractersticas
do organismo (idade, nvel de treino, funo ou estrutura solicitada, etc.). 
nestes processos de adaptao que o treino desportivo/ exerccio fsico tem
lugar. conhecer e controlar as adaptaes biolgicas  produzir um processo
de treino adequado.
figura . esquema explicativo da adaptao biolgica.
relativamente aos tipos de estmulos, podemos classific-los em: bai-
xos (no produzem efeito), elevados (sobretreino) e, adequados (adap-
tao desejada). a supercompensao  a reposio em excesso das re-
servas funcionais, a qual  muito diversificada segundo o tipo de funes
implicadas.
o fenmeno que representa os diferentes tempos de adaptao desig-
na-se de heterocronismo e todos os conhecimentos com eles relacionados
devem contribuir na programao do treino. esta diversidade pode depen-
der da funo dos diferentes sistemas na prestao, da inrcia dos tempos
de adaptao e da modificao funcional dos diferentes sistemas dentro
das distintas fases de adaptao. a fosfocreatina, composto energtico de
uso imediato por parte do msculo, que permite trabalho a altas inten-
sidades, reconstitui-se parcialmente ao fim de  minutos. o glicognio
muscular, fonte energtica para todas as prestaes, pode reconstruir-se
entre  a  horas. o metabolismo das protenas necessita de  a  horas
para restabelecer o equilbrio. a especificao das adaptaes requer a
valorizao dos fenmenos na sua totalidade, atravs da observao de
alguns indicadores fisiolgicos, psicolgicos e biomecnicos. esta capaci-
dade de adaptao pode conservar-se at idades avanadas.
carga e adaptao
como vimos, a carga fsica (estmulo) tem como efeito a adaptao. por
sua vez, as adaptaes podem classificar-se quanto  sua velocidade. os efei-
tos imediatos, tambm conhecidos por adaptaes agudas, correspondem a
variaes bioqumicas e funcionais que se estabelecem durante e imediata-
mente aps o perodo de recuperao. efeitos permanentes da carga, tam-
bm conhecidos de adaptaes crnicas, so as modificaes persistentes
que servem de base a posteriores processos de readaptao. estes tm
origem em processos plsticos induzidos pela carga e por um aumento da ati-
vidade hormonal dentro de um tempo determinado. os efeitos acumulativos
refletem um conjunto de variaes bioqumicas e morfofuncionais que tm
lugar ao longo do perodo de treino.
carga e recuperao
o exerccio fsico constitui uma srie de estmulos eficazes que produzem
efeitos de treino. a carga  organizada em conjuntos de exerccios constituin-
do assim fator de adaptao. os efeitos da carga devem estar relacionados
com a recuperao sendo a dinmica carga-recuperao, uma das chaves de
todo o processo de treino. a possibilidade de modelar a recuperao  um
instrumento de dosagem para o treinador/ o preparador fsico/fisiologista.
a recuperao  importante para permitir que o atleta utilize cargas mais
pesadas, pois uma distribuio errada da recuperao, quer na qualidade
quer na quantidade, leva inevitavelmente a situaes de sobretreino e a to-
dos os sndromes que lhe esto associados. a recuperao  um instrumento
determinante para que o atleta possa alcanar uma qualidade e intensidade
de trabalho elevadas. a recuperao curta, mdia, ou longa, est diretamente
ligada aos processos de adaptao e supercompensao. toda a dinmica da
carga e a sua correspondente recuperao  um segredo do bem treinar,
pois atravs da anlise das caractersticas individuais,  possvel recuperar
mais para treinar mais e melhor.
teorias gerais de treino
teoria da supercompensao
as teorias de treino so modelos simples, tendo em vista a resoluo de
problemas prticos. estas teorias refletem a maioria dos conceitos de treino
desportivo. a teoria da supercompensao, como vimos, considera que aps
a depleo de uma determinada substncia h uma tendncia do organismo
em repor essa substncia a nveis mais elevados por determinado perodo
de tempo. se os intervalos de repouso forem bem determinados, ou seja,
se a aplicao do prximo estmulo for na fase de supercompensao,  de
esperar uma melhoria significativa dos nveis iniciais. desta consequncia 
possvel reter dois aspetos importantes:
 o intervalo entre os estmulos a aplicar deve ser timo
 a carga a aplicar deve ser de intensidade adequada
as variantes do treino, tendo em ateno os perodos de supercompensa-
o, so diversas. em qualquer dos casos o objetivo principal  fazer coincidir
a aplicao de novas cargas com o perodo de supercompensao.
ao longo de muitas dcadas, o modelo da supercompensao foi muito
utilizado, estando descrito em numerosa bibliografia, sendo adaptado por
muitos treinadores/tef. no entanto, a grande desvantagem deste modelo 
que a supercompensao da maioria das substncias metablicas ainda no
foi provada experimentalmente, sendo tambm possvel induzir a supercom-
pensao atravs de suplementos energticos, por outro lado a regenerao
das diferentes substncias metablicas necessita do mesmo tempo que  uti-
lizado na sua depleo total. o modelo da supercompensao  um modelo
simples constatando-se atualmente um decrscimo na sua utilizao.
a) b)
figura . a) quando o intervalo entre cargas  muito curto  b) quando o intervalo
entre cargas  timo.
a) b)
figura . a) cargas de treino com intervalos muito longos b) microciclos de sobretreino.
caractersticas dos estmulos
intensidade, volume, densidade, frequncia
para que haja uma resposta de autorregulao do organismo, modifican-
do-se por consequncia funcional e morfologicamente,  necessrio aplicar
uma carga, como tem sido referenciado nos textos anteriores. a carga que
 o estmulo mais importante nos diferentes exerccios a utilizar, apresenta
uma determinada magnitude. essa magnitude ou intensidade  utilizada em
relao  carga mxima que um atleta/praticante pode suportar. a intensida-
de do treino depende da avaliao funcional realizada atravs dos diferentes
protocolos. aps essa avaliao  possvel estabelecer as zonas timas para os
diferentes exerccios (ver exemplo no quadro  para a intensidade no treino
cardiorespiratrio).
quadro . classificao da intensidade de esforo.
% fc % vo2 sse intensidade
<  <  <  mt ligeira
 -   -   -  ligeira
 -   -   -  moderada
 -   -   -  alta
>=  >=  >  mt alta
um dos mtodos de calcular a intensidade do esforo no treino cardiorres-
piratrio  atravs da equao de karvonen et al. ():
fct = (% da fcmr x fcmr) + fcr
fcmr = fcmx  fcr
legenda: fct = frequncia cardaca de treino; fcmr = frequncia cardaca
mxima de reserva; fcr = frequncia cardaca de repouso; fcmx = frequncia
cardaca mxima.
para o trabalho de fora, as intensidades a utilizar so relativas  carga mxima
que o atleta/praticante  capaz de realizar a uma repetio mxima ( rm) como
segue na figura .
figura . zonas de intensidade e nmero de repeties associado.
este nvel de intensidade  determinante porque existe um limiar de in-
tensidade que provoca as adaptaes timas. este limiar  diferente para
cada indivduo. existe uma relao direta entre a intensidade do estmulo e
a especificidade do estmulo porque o nvel de intensidade determina em
parte a sua especificidade. o tempo utilizado para a execuo do exerccio
 tambm muito importante. para intensidades elevadas a durao do es-
foro  um fator determinante assim como a relao entre o tempo de exe-
cuo e o tempo de repouso. esta relao, conhecida como a densidade do
estmulo, pode ocasionar fenmenos de acumulao de fadiga se o tempo
de recuperao entre estmulos for muito pequeno, resultando em situa-
es de esforo que modificam a especificidade da carga. a intensidade do
estmulo depende tambm da intensidade e durao do mesmo. o nmero
de repeties  outra caracterstica do estmulo igualmente importante. o
conjunto de repeties, denominado por sries (srie de repeties),  uti-
lizado no treino para otimizar os estados de fadiga e de estimulao espec-
fica a determinados parmetros fisiolgicos.
adaptaes ao treino de fora
a repetio sistemtica de exerccios permite ao organismo gerar adapta-
es de tipo estrutural em diferentes nveis: metablico, neurolgico, respira-
trio, cardiovascular, sseo e a nvel muscular.
seguem-se as adaptaes a nvel muscular:
- adaptao anatmica
nas primeiras  a  semanas d-se a adaptao anatmica:
 aumento da ativao dos msculos agonistas
 aumento do nmero de unidades motoras (ums) recrutadas
 aumento da frequncia de estimulao
 diminuio da co-ativao dos antagonistas
 co-ativao dos msculos sinergistas
 melhoria da coordenao neuromuscular
- hipertrofia
a hipertrofia muscular reflete o aumento do volume muscular por aumen-
to na rea da seco transversal de cada fibra muscular.
so considerados dois tipos de hipertrofia, a transitria e a crnica:
 a hipertrofia transitria:  uma adaptao aguda, de curta durao,
desaparece aps poucas horas e  um edema resultante do aumento da gua
nos espaos intracelulares do msculo. com o retorno desse lquido para o
meio extra celular, poucas horas aps o treino, o edema desaparece.
 a hipertrofia crnica:  uma adaptao de longa durao,  o resul-
tado de mudanas musculares estruturais, causadas pelo aumento tanto no
nmero quanto no tamanho dos miofilamentos proteicos.
- hiperplasia
 o aumento do volume muscular por aumento do nmero de fibras
(diviso longitudinal da fibra). s ser possvel com treinos de elevada
intensidade e aps ter sido atingido o limite hipertrfico.
no entanto este fenmeno apenas foi verificado em animais, carece de
comprovao em humanos.
verificam-se ainda adaptaes ao nvel do metabolismo energtico da c-
lula muscular, na proliferao de clulas satlites, no aumento dos fatores de
crescimento, nas caractersticas arquitetnicas do msculo esqueltico, no-
meadamente o aumento do ngulo de penao e do comprimento dos fasc-
culos musculares, aumentando assim tambm a espessura da fibra muscular.
princpios bsicos do treino
as adaptaes sero mais eficazes se a aplicao do estmulo respeitar
alguns princpios bsicos do treino. as regras a ter em conta durante a pres-
crio das cargas a aplicar, ajudam e ajustam as adaptaes tendo em vista
o objetivo inicial. assim  necessrio respeitar a repetio, a continuidade, a
individualizao e a recuperao necessria aps a aplicao da carga. o exer-
ccio regular  o estmulo mais poderoso para a adaptao. para que o treino
possa produzir efeitos adaptativos especficos,  necessrio um planeamento
cuidadoso e um conhecimento perfeito das leis que controlam estas adapta-
es. de uma forma resumida, qualquer carga para produzir o efeito desejado
deve ser bem medida (sobrecarga), deve ser especfica, deve provocar uma
acomodao e deve ser individualizada. a acomodao  o decrscimo da res-
posta biolgica devido a um estmulo contnuo,  uma tima indicao para as
mudanas a efetuar no treino.
como foi possvel entender nos captulos anteriores, as adaptaes acon-
tecem aps a aplicao de uma carga e os diferentes sistemas biolgicos
reagem em funo das suas informaes genticas. os princpios do treino
desportivo, surgem dos conhecimentos dos efeitos obtidos provocados pelas
diferentes cargas de treino. comeamos por verificar o que acontece sempre
que existe alterao da homeostasia de um organismo. a primeira resposta
do organismo  a de incrementar o nvel de ressntese. se as cargas aplicadas
forem repetidas o organismo garante ao fim de algum tempo uma estabiliza-
o nos processos anablicos. aps esse perodo de estabilizao  necess-
rio incrementar a carga a aplicar por forma a alterar novamente o equilbrio
e, consequentemente, iniciar um perodo de adaptao. este incremento da
carga pode ser contnuo, descontnuo ou progressivo. para evitar os proces-
sos de excesso de carga, muitas vezes resultante de um incremento descon-
tnuo da carga,  necessrio introduzir um perodo de reduo das cargas. as
evidncias anteriormente apresentadas resultam de investigaes cientficas
realizadas em processos de treino e em investigaes mdico-desportivas.
das experincias em desportos individuais e do prprio processo de treino, foi
possvel enumerar alguns princpios, ou leis do treino que iremos referenciar
de seguida. os processos de adaptao biolgica necessitam de uma carga,
que deve ser tima, progressiva e descontnua em alguns casos, repetida di-
versas vezes para produzir efeitos e especfica. ento, podemos organizar os
princpios (ver figura ) que dizem respeito  carga, tendo em ateno a forma
como  aplicada e a sua especializao.
princpios do treino
para iniciar os efeitos da adaptao para garantir a adaptao para a orientao da adaptao
princpios da carga princpios da periodizao cclica princpios de especializao
relao adaptao
repetio
tima entre incremento incremento versatibili- da idade e alternncia coordenaoregenerao
e periodizao
carga/recu-progressivo descontnuo dade individuali- reguladora sistemtica periodizada
continuidade
perao dade
figura . princpios do treino.
princpio da relao tima entre a carga e a recuperao
para permitir uma supercompensao  decisivo escolher uma carga adequa-
da (relao entre a intensidade e o volume) e uma fase de recuperao perfeita.
este primeiro princpio sugere que se conhea as capacidades atuais do atleta/
praticante, quer nos nveis de fora, quer da sua capacidade aerbia e anaerbia.
princpio da repetio e continuidade
nas sesses seguintes de treino devem fomentar-se os processos catabli-
cos aps a alterao da hemstase. sabemos que so necessrias vrias repe-
ties para se conseguir uma adaptao tima. a carga que provocou a altera-
o da homeostasia no deve ser repetida na sesso de treino imediatamente
seguinte, de acordo com o princpio de carga/recuperao.  necessrio um
repouso relativo de forma a evitar a utilizao de enzimas ou estruturas que
se encontram em fase de ressntese. este princpio preserva o efeito da su-
percompensao conjuntamente com o princpio de uma relao tima da
carga e da recuperao. o princpio da repetio significa manter a carga a um
nvel determinado de intensidade durante o tempo necessrio para romper a
homeostasia, que  um sinal de adaptao.
princpio do incremento progressivo da carga
para se conseguir um incremento do rendimento desportivo,  necessrio
um incremento da carga inicial na ordem dos  a  % por ano.  necessrio
ento um planeamento cuidadoso para no sobrecarregar as estruturas. o
incremento deve sempre partir do nvel atual do atleta/praticante. no caso
de um incremento geral e especfico da condio fsica, deve aplicar-se uma
progresso lenta, comeando pelo aumento da frequncia, do volume, da
densidade e da intensidade.
princpio da versatilidade da carga
este princpio tem como objetivo evitar uma certa monotonia da car-
ga aplicada, devido  sua uniformidade. para evitar a estagnao num de-
terminado nvel de rendimento, devem criar-se situaes de treino no
uniformes e no montonas, variando sempre as cargas a partir de um
determinado nvel de rendimento. no caso da resistncia aerbia, a alter-
nncia entre os mtodos contnuos e intervalados e a aplicao de cargas
contnuas e descontnuas, parece ser uma das formas para melhorar o ren-
dimento. no caso do treino de fora, a alternncia de diferentes variveis,
como por exemplo, nmero de sries, nmero de repeties, tempo de
descanso e intensidade do exerccio/treino, devidamente periodizadas (ver
prximo tpico sobre periodizao), parecem ser umas das formas para
melhorar o rendimento.
princpio do incremento descontnuo da carga
uma das medidas conhecidas para produzir um efeito positivo na adap-
tao atravs da ativao simptica,  o de aumentar a carga externa. a
capacidade de carga do aparelho passivo do sistema  limitada, o que pres-
supe uma procura de novas medidas para implicar melhorias ao desempe-
nho desportivo. o aumento descontnuo da carga, normalmente realizado
na fase preparatria em desportos de alta competio, leva a capacidade
funcional e estrutural aos limites de adaptao.  necessrio um cuidado
extremo na aplicao deste princpio, pois pode levar a efeitos de sobre-
carga ao organismo. para evitar este efeito deve reduzir-se drasticamente
a carga de treino, o que pode implicar uma ligeira diminuio nos nveis de
desempenho alcanados.
princpio da periodizao
se no existir reduo da carga aplicada,  possvel encontrar uma dimi-
nuio descontrolada do rendimento, devido a uma interrupo dos proces-
sos bioqumicos, principalmente os de ordem oxidativa. estes processos so
importantes na fase de regenerao e para os processos anablicos. estes
efeitos ao permanecerem presentes no organismo podem provocar um esta-
do de fadiga permanente ou crnica. isto significa que o incremento da carga
necessrio para o desenvolvimento do rendimento deve ser seguido de uma
reduo temporria da mesma.
princpios da especializao
os princpios anteriormente expostos apresentam uma complexidade nas
adaptaes necessrias durante o treino. sabemos que para um efeito ainda
mais profundo das adaptaes,  preciso perceber o efeito das cargas a apli-
car no sujeito que ser submetido a estas. assim  necessrio enunciar outros
princpios que esto diretamente relacionados com o efeito especfico e indi-
vidualizado no sujeito, ou seja, para uma especializao absoluta, que est de
acordo com os princpios anteriormente apresentados.
princpio de adaptao  idade e individualidade do atleta
sempre que se inicia um programa de treino, deve ter-se em conta a idade
e as possibilidades biolgicas do atleta/praticante, assim com a sua motiva-
o, disponibilidade para o treino, etc..  em funo destas informaes que
devemos iniciar um programa de treino tendo em vista a mxima especia-
lizao. a especializao s tem sentido numa base de condio fsica e de
coordenao aceitveis.
princpio de alternncia reguladora
este princpio refere a interdependncia entre o treino das diferentes ca-
pacidades.  dos princpios mais interessantes e mais difceis de pr em prti-
ca. deste princpio  possvel otimizar o tempo de treino porque permite trei-
nar vrias capacidades ao mesmo tempo e obviamente concretizar o treino
dirio sem acumulao de fadiga. a transferncia de efeitos,  tambm uma
das consequncias deste princpio. como exemplo, um desportista que neces-
site de aumentar a sua resistncia aerbia e anaerbia, deve desenvolver a
capacidade anaerbia sobre uma ampla base de resistncia aerbia, ou numa
sesso poder trabalhar fora e resistncia ou ainda fora e flexibilidade, etc..
princpio da preferncia e da coordenao sistemtica
este princpio, muito semelhante ao anterior, refere a importncia da re-
lao entre todos os fatores que influenciam uma determinada capacidade.
isto significa que ao melhorarmos elementos concretos da condio fsica,
no devemos esquecer de integra-los de uma forma global e funcional tendo
em vista o objetivo inicial.
princpio da regenerao peridica
este princpio demonstra que  necessrio introduzir uma fase de rege-
nerao na maioria dos atletas/praticantes. estes perodos surgem porque o
organismo em determinados momentos e devido a um cansao de ordem
nervosa, mantm os nveis atuais, sem apresentar alteraes resultantes dos
processos de adaptao. as barreiras da velocidade, da coordenao, da fadi-
ga crnica, entre outros, so o exemplo de como  necessrio periodicamente
uma regenerao de todo o sistema.
tipos
de treino
tipos de treino
depois da noo de alguns princpios,  importante saber como pr em
prtica os mesmos e como organizar os diferentes estmulos de treino.  pos-
svel enumerar vrios tipos de treino:
 treino com resistncias externas
 treino intervalado
 treino contnuo
 treino em circuito
o treino com resistncias  o treino utilizado para o aumento da fora
muscular que  normalmente realizado com mquinas de musculao ou
pesos livres. normalmente este treino  organizado atravs da intensidade
(carga a aplicar), repeties (nmero de repeties) e sries (conjunto de re-
peties).
utilizando o mesmo princpio, das cargas, repeties e sries,  possvel
tambm organizar o treino intervalado. o treino intervalado pode ser extensi-
vo (intensidade moderada) ou intensivo (cargas elevadas). este treino baseia-
-se na aplicao de uma carga moderada ou elevada num determinado pe-
rodo de tempo, alternando com perodos de descanso, normalmente ativos.
desta forma  possvel desenvolver mais trabalho em perodos mais curtos.
os intervalos entre repeties e entre sries devem respeitar as noes de
fisiologia e de bioenergtica tendo em vista a especificidade do treino.
no treino contnuo procura-se essencialmente privilegiar o treino de longa
durao, melhorando deste modo a resistncia aerbia.  possvel prescre-
ver um treino contnuo de longa durao de intensidades elevadas, modera-
das ou fracas. existem algumas variantes deste treino, como o tld (treino de
longa durao), utilizado por atletas de fundo longo (maratona, triatlo, etc),
treino muito utilizado nos anos , o famoso jogging. outra variante do trei-
no contnuo  o fartlek, um misto de treino intervalado e contnuo, onde a
variao das cargas  feita utilizando inclinaes e aumento de velocidade,
alternando com perodos de descanso ativo, que esto muito relacionados
com as cargas aplicadas.
o treino em circuito consiste na realizao de diferentes exerccios de for-
ma consecutiva.  um tipo de treino que pode ser utilizado para o desenvol-
vimento de todas as componentes da condio fsica (condio cardiorrespi-
ratria; musculosqueltica  fora e flexibilidade). nomeadamente, no treino
de fora, poder ser aplicado num perodo inicial de treino com indivduos
com pouca experincia de treino, sendo que tambm pode ser aplicado em
fases mais avanadas dependendo da intensidade a aplicar, do objetivo e da
fase de treino em que o praticante se encontra. um exemplo da sua aplicao
poder ser a realizao de  exerccios consecutivos: prensa de peito; prensa
de pernas; remada horizontal; leg extension (extenso de pernas na mqui-
na); prensa de ombros; leg curl (flexo de pernas na mquina). este tipo de
treino em circuito poderia ser realizado vrias vezes tendo em conta o nme-
ro de sries que se pretende realizar, sendo aconselhado um limite mximo
de  exerccios (howley & franks, ). todavia, em aulas de grupo, este
nmero poder ser excessivo.
mtodos
de treino da fora
mtodos de treino da fora
a diversidade terminolgica de classificao das diferentes formas de mani-
festao da fora tem, frequentemente, conduzido a uma impreciso e confuso
entre a designao do mtodo e os objetivos de adaptao fisiolgica pretendi-
dos. de forma a generalizar o entendimento da terminologia, apresentamos uma
taxonomia de classificao dos diferentes mtodos de treino da fora. apresenta-
-se na figura  a caracterizao do tipo de estmulo de treino, os principais meca-
nismos de regulao e as principais adaptaes que se podem obter.
estmulo mecanismo adaptao
intensidades
submximas, volumes aumento da fora
hipertrofia muscular
elevados e intervalos mxima
reduzidos
intensidades mximas,
neural (recrutamento aumento da fora
reduzido volume,
e frequncia de ativao explosiva/taxa
intervalos longos, elevada
das unidades motoras) de produo de fora
velocidade de contrao
intensidades
submximas, volumes optimizao da relao aumento da potncia
e intervalos intermdios fora-velocidade muscular
e elevada vel. de execuo
intensidades
submximas, elevado bioenergticos aumento da fora
volume e intervalos (metablico) de resistncia
mais reduzidos
figura . representao esquemtica da relao entre as caractersticas do estmu-
lo de treino da fora, os principais mecanismos reguladores e respetivas adaptaes
(adaptado de mil-homens et al., ).
subjacente a estes estmulos, mecanismos e adaptaes est a seguinte
terminologia:
 mtodos hipertrficos ou para treino da fora mxima;
 mtodos para treino da fora rpida;
 mtodos de treino da fora de resistncia.
a proposta terminolgica relativa a formas de manifestao da fora apre-
sentada por ns  a seguinte:
 fora mxima: o valor de fora mais elevado que o sistema neuromus-
cular  capaz de produzir, independentemente do tempo, para se opor,
apenas uma vez, a uma determinada resistncia (uma repetio mxi-
ma ou 1rm).
 fora absoluta:  o valor de fora mais elevado que um atleta pode pro-
duzir, independentemente do peso do corpo e do tempo de desenvol-
vimento da fora.
 fora relativa:  o valor de fora produzido por um atleta por unidade
de peso corporal.
 fora rpida (potncia): a capacidade de o sistema neuromuscular reali-
zar movimento, com uma velocidade mxima, produzir o maior impulso
possvel, num determinado perodo de tempo.
 fora de resistncia: a capacidade do sistema neuromuscular em retar-
dar o aparecimento da fadiga em exerccios de fora. manifesta-se na
possibilidade de realizar esforos de fora repetitivos de mdia e longa
durao, resistindo  fadiga. pode exprimir-se em termos isomtricos,
concntricos e em ciclo muscular de encurtamento-encurtamento.
 dficit de fora:  a diferena entre a fora mxima e a fora absoluta.
tipos de msculos quanto  sua funo
 agonistas: so os msculos principais que ativam um movimento espe-
cfico do corpo, contraindo-se ativamente para produzir um movimento
desejado. ex.: no exerccio bicpite curl: o agonista  o bicpite braquial.
 antagonistas: msculos que se opem  ao dos agonistas. quando o
agonista se contrai, o antagonista relaxa progressivamente, produzindo
um movimento suave. ex.: no exerccio anterior o antagonista  o tric-
pite braquial.
 sinergistas: so aqueles que participam no movimento, estabilizando as
articulaes para que no ocorram movimentos indesejveis durante a
ao principal. ex.: no exerccio do supino plano, os principais msculos
sinergistas so o tricpite braquial, o deltoide anterior e mdio.
 fixadores: estabilizam a origem do agonista de modo que ele possa agir
mais eficientemente. estabilizam a parte proximal do membro quando
se move a parte distal.
mtodos de treino da fora de resistncia
os mtodos apresentados no quadro  tm o objetivo de melhorar a re-
sistncia  fadiga.
quadro . representao esquemtica da relao entre as caractersticas do estmu-
lo de treino da fora, os principais mecanismos reguladores e respetivas adaptaes
(adaptado de mil-homens et al, ).
mtodos da fora resistente
cargas: entre os  e os % da 1rm aplicadas em - sries com nmero mnimo
de  repeties. o nmero de exerccios por sesso ronda os  a , executados
de forma rpida, com intervalos de recuperao de  a .
adaptaes principais: bioqumicas, aumentando as reservas energticas muscu-
lares e estimulando as estruturas celulares envolvidas nos processos energticos,
praticamente sem hipertrofia muscular.
requisitos: nenhuns, no implica risco significativo.
mtodos submximos
os mtodos submximos, apresentados no quadro , tm como objetivo
o aumento da fora mxima atravs do aumento da massa muscular, hiper-
trofiando o msculo.
quadro . mtodos submximos.
mtodos hipertrficos
cargas: entre os  e os % da 1rm, aplicadas em - sries de  a  repeties. o n
de exerccios por sesso ronda os  a , executados a uma velocidade lenta (que pode
variar se estiver a ser aplicada alguma tcnica de treino avanada, -, -, -, -, -,
-, etc.), com intervalos de repouso entre sries de ,- min, podendo em algumas
fases de treino serem utilizados perodos de descanso de  segundos.
adaptaes principais: musculares, com aumento da fora mxima, relacionado com a
hipertrofia muscular. habitualmente com manuteno da taxa de produo de fora.
requisitos: no tem quando realizado em mquinas. quando realizado com pesos li-
vres, deve ser dada prioridade ao domnio da tcnica de execuo dos exerccios.
este tipo de treino tem efeitos entre  a  semanas (para o mnimo de
frequncia de 3x/semana), variando de indivduo para individuo.
mtodos mximos  taxa de produo de fora
os mtodos mximos, apresentados no quadro , tm como objetivo au-
mentar a taxa de produo de fora (tpf) ou fora explosiva, atravs do au-
mento da capacidade de ativao nervosa, nomeadamente o recrutamento, a
frequncia e a sincronizao de ativao das ums.
quadro . mtodos mximos.
mtodos mximos
cargas: entre os  e % da 1rm, aplicadas em - sries de  a  repeties.
o n de exerccios por sesso deve ser -, executados de forma explosiva, com
intervalos de recuperao de - min.
adaptaes principais: nervosas (% e frequncia de recrutamentos de ums); ob-
tm-se aumento da tpf, praticamente sem hipertrofia muscular.
requisitos:  ou  anos de treino de fora, aquecimento cuidado e grande domnio
tcnico. risco elevado de leso.
mtodos mistos
consiste na integrao num mesmo mtodo os princpios bsicos dos dois
tipos referidos anteriormente.
o objetivo  incluir numa mesma sesso de trabalho o treino de hipertro-
fia e da ativao nervosa, ou seja, conciliar a fora mxima com a tpf.
a aplicao da carga tem uma organizao baseada numa pirmide de in-
tensidade e repeties.
por exemplo:
 1 srie: intensidade da carga % com  reps
 2 srie: intensidade da carga % com  reps
 3 srie: intensidade da carga % com  reps
 4 srie: intensidade da carga % com  a  reps
 sries seguintes: diminuio da intensidade da carga e aumento pro-
gressivo de reps
mtodos reativos ou pliomtricos
os mtodos reativos visam potenciar o ciclo de alongamento-encurta-
mento (saltos).
regras:
 realizar todo o trabalho reativo  intensidade mxima;
 contato com o solo muito rpido e reativo, com um tempo de tran-
sio entre as fases excntrica e concntrica o mais curto possvel;
 trabalho realizado em completa ausncia de fadiga muscular.
quadro . mtodos reativos.
mtodos reativos (ou pliomtricos)
cargas: habitualmente sem cargas adicionais, com - sries de  a  repeties.
os exerccios so executados de forma explosiva, aproveitando o ciclo muscular de
alongamento-encurtamento, com recuperao de .
adaptaes principais: neuromusculares, potenciao reflexa e diminuio do dfi-
cit de fora, devido  contrao excntrica.
requisitos: aquecimento cuidado e grande domnio tcnico.
o treino pliomtrico  tambm descrito, frequentemente, como treino reati-
vo. neste mtodo de treino ocorre um efeito conjunto da contrao excntrica e
da contrao concntrica. a nvel da fisiologia muscular so aproveitados momen-
tos do reflexo de alongamento, da inervao prvia e das componentes do ms-
culo. este aspeto  evidenciado no exemplo do salto em profundidade: atravs
deste salto, os msculos antagonistas so sujeitos a alongamento, o reflexo de
alongamento desencadeado pelo fuso neuromuscular leva a uma maior inervao
das fibras musculares e, consequentemente, a um maior e mais rpido desen-
volvimento da fora na contrao subsequente. a inervao prvia do msculo,
imediatamente antes do salto, desempenha um importante papel atravs do au-
mento da tenso e da elasticidade do msculo (energia elstica), o que potncia
a velocidade de contrao. as propriedades elsticas do msculo so treinveis e
permitem armazenar mais energia cintica para a contrao muscular.
o termo pliomtria tem vindo a ser substitudo por ciclo muscular de alon-
gamento-encurtamento (cmae) e descreve de forma mais correta este tipo de
exerccios. este ciclo de alongamento-encurtamento refere-se a uma parte natu-
ral da maioria dos movimentos. por exemplo, na marcha, sempre que o p toca
no cho, o quadricpite passa pelo ciclo de alongamento-encurtamento. quando
o p toca o cho, o quadricpite experimenta primeiro uma ao excntrica, de-
pois uma ao isomtrica e, por fim, uma ao concntrica. se esta sequncia de
aes musculares se processar rapidamente, a resultante ao concntrica  mais
forte, do que se, eventualmente, no tiver ocorrido uma ao excntrica. quan-
do existe uma ao excntrica seguida de uma concntrica, o msculo sofre um
alongamento seguido de um encurtamento. o alongamento prvio permite-lhe
acumular energia elstica. a adio da energia elstica  fora desenvolvida pela
ao concntrica permite uma maior produo de fora. uma outra explicao
est associada  ao do reflexo muscular que resulta num recrutamento mais
rpido das fibras musculares e do seu nmero.
resumindo, para alm das contraes isomtricas e concntricas, muitos ges-
tos desportivos de potncia so realizados atravs de movimentos reativos ou
pliomtricos, i.e., movimentos que envolvem o cmae.
a produo de fora em cmae  baseada numa interao precisa de vrios
mecanismos: antes do contacto com o solo os msculos extensores dos mem-
bros inferiores so pr-ativados em resultado do programa motor central. esta
pr-ativao  responsvel pela diminuio do alongamento inicial do complexo
msculo-tendinoso, durante a fase inicial de contacto com o solo.
os exerccios pliomtricos consistem em movimentos realizados de forma ex-
plosiva tais como saltar, skipping e outros exerccios que ajudem a aumentar a ve-
locidade de execuo dos indivduos. quando se realizam exerccios pliomtricos,
estes devem ser efetuados  mxima velocidade. esforos submximais apenas
produzem resultados submximos. esta  uma aplicao da lei da especificidade:
se se pretende que um atleta tenha capacidade de executar ou correr mais rpi-
do, ento ele deve treinar a velocidades mais elevadas. um exemplo antagnico
ao que  atualmente defendido, era a frequente utilizao, h uns anos atrs, de
caneleiras de sobrecarga. este mtodo de treino, hoje posto de parte, contraria
o princpio da especificidade pelo facto de alterar a mecnica da corrida e tornar
o atleta mais lento. o mesmo se passa com a corrida na areia. a maior solicita-
o das fibras de contrao rpida implica a utilizao de movimentos explosivos.
para que o movimento seja o mais explosivo possvel, o tempo de contacto com
o cho deve ser mnimo.
o mtodo de treino reativo (cmae) tem por objetivo promover adaptaes
do sistema nervoso, devendo por isso ser realizados com ausncia de fadiga, no
entanto em determinadas fases da periodizao existem benefcios de os empa-
relhar com exerccios de fora utilizando cargas externas.
os exerccios mais simples e menos exigentes (saltos a dois ps, multissaltos)
devem ser realizados com indivduos iniciados. particular ateno deve ser dada
 utilizao dos saltos em profundidade, face ao risco potencial que lhes est as-
sociado.
este captulo mostra como realizar alguns exerccios pliomtricos.
salto de barreiras
equipamento:  a  barreiras
incio: em p de frente para a primeira barreira.
ao: saltar sobre as barreiras puxando os dois joelhos ao peito e gastando o
mnimo de tempo no contacto dos ps com o solo.
figura . salto de barreiras.
skipping
equipamento:
incio: corrida ligeira para iniciar o movimento de skipping
ao: neste skill pretende-se exagerar o movimento da corrida. tentar realizar
cada passada o mais largo e cobrindo a maior distncia.
figura . skipping.
passe de peito
equipamento: bola medicinal ( a  kg)
incio: este exerccio requer um parceiro. devem posicionar-se frente a frente
com as mos  frente do peito e os joelhos ligeiramente fletidos.
ao: enviar a bola ao parceiro sempre  altura do peito o mais rpido possvel.
figura . passe de peito.
saltos em profundidade
equipamento: caixa com altura compreendida entre  e  cm.
incio: colocado em cima da caixa junto ao bordo.
ao: saltar para o cho realizando a receo com ambos os ps. tentar ante-
cipar a receo e realizar um salto em extenso o mais rpido possvel.
figura . salto em profundidade.
saltos em profundidade com barreiras
equipamento: caixa com altura compreendida entre  e  cm e uma bar-
reira com  a  cm.
incio: colocado em cima da caixa junto ao bordo.
ao: saltar da caixa realizando uma receo rpida para saltar por cima da barreira.
figura . salto em profundidade com barreiras.
saltos em profundidade entre duas caixas
equipamento: duas caixas com altura compreendida entre  e  cm.
incio: colocado em cima da caixa junto ao bordo.
ao: saltar da caixa realizando uma receo rpida para saltar para cima da
outra caixa.
figura . salto em profundidade entre duas caixas.
saltos em profundidade com 180 de rotao
equipamento: caixa com altura compreendida entre  e  cm.
incio: colocado em cima da caixa junto ao bordo.
ao: saltar da caixa realizando a receo com os dois ps. executar de ime-
diato um salto em extenso com 180 de rotao durante a trajetria area.
para aumentar a complexidade realizar a receo numa segunda caixa.
figura . salto em profundidade saltos em profundidade com 180 de rotao.
saltos de barreira multi-direcionais
equipamento: pequenas barreiras colocadas em hexgono, com a altura de
- cm.
incio: colocado no centro do hexgono.
ao: saltar sobre uma barreira e saltar novamente para o centro. repetir o
exerccio noutra direo.
figura . saltos de barreira multi-direcionais.
salto em profundidade a partir da posio facial invertida
equipamento: dois colches ou duas pequenas caixas.
incio: este exerccio requer um parceiro. o executante deve situar-se entre os
colches, estando o parceiro colocado atrs.
ao: empurrar o cho de forma explosiva realizando a receo com as mos em
cima dos colches. o parceiro deve assegurar que o corpo se mantm  vertical.
figura . salto em profundidade a partir da posio facial invertida.
extenses de braos em profundidade com o corpo em plano declinado
equipamento: dois colches ou duas pequenas caixas e uma caixa com altura
suficiente para elevar os ps acima da linha dos ombros.
incio: o executante deve colocar os ps apoiados em cima da caixa e as mos
devem situar-se entre os colches.
ao: empurrar o cho de forma explosiva, realizando a receo com as mos
em cima dos colches.
figura . extenses de braos em profundidade com o corpo em plano declinado.
extenses de braos em profundidade com corpo em plano inclinado
equipamento: dois colches ou duas pequenas caixas.
incio: o executante deve colocar-se, inicialmente, com as duas mos em cima
das caixas.
ao: empurrar as caixas de forma explosiva realizando a receo no cho, exe-
cutando de imediato a repulso do mesmo com extenso completa dos braos.
figura . extenses de braos em profundidade com corpo em plano inclinado.
extenses de braos em profundidade
incio: o executante deve colocar-se, inicialmente, de joelhos e em posio
inclinada, seguro por um parceiro.
ao: realizar a receo no cho seguida, de imediato, por um movimento
explosivo de repulso do mesmo, com extenso completa dos braos.
figura . extenses de braos em profundidade.
periodizao dos exerccios pliomtricos
segue um exemplo de periodizao que contempla quatro perodos: pre-
paratrio i, preparatrio ii (ou pr-competio), competio e transio.
 perodo preparatrio i
este perodo pode ir de duas a seis semanas e  caracterizado por ter ses-
ses de treino com volume elevado e baixa intensidade. os exerccios pliom-
tricos devem ser introduzidos nas formas mais elementares.
quadro . exemplo de intensidade e volume de treino para a fase preparatria i.
exerccios sries/repeties
exerccios de fora -% 1rm -/-
exerccios pliomtricos (nvel ) -/-
nesta fase os exerccios de treino de fora no devem ser emparelhados com
os exerccios pliomtricos.
 perodo preparatrio ii
nesta fase o nvel de intensidade do treino aumenta gradualmente.
esta fase  a mais longa da periodizao. podem existir pequenos perodos
durante os quais seja dado nfase ao desenvolvimento de determinado
objetivo, tal como da velocidade de mudana de direo, o salto vertical,
etc..
conforme se aproxima o fim do ciclo, cresce a importncia da fora ex-
plosiva e da fora reativa. a durao desta fase pode ser de  a  semanas,
dependendo do nvel do atleta.
quadro . exemplo de intensidade e volume de treino para a fase preparatria ii.
exerccios sries/repeties
fase i dos exerccios de fora (-% 1rm) /-
exerccios pliomtricos (nvel ) /-
fase ii dos exerccios de fora (-% 1rm) /-
exerccios pliomtricos (nvel ) /-
nesta fase os exerccios de treino de fora podem ser emparelhados com
os exerccios pliomtricos. como por exemplo, executar uma srie de agacha-
mento seguida de uma srie de saltos em profundidade.
 perodo competitivo
nesta fase h que realizar o planeamento em funo do calendrio com-
petitivo. as quatro a seis semanas imediatamente antes das competies
mais importantes, devem ter uma intensidade tal que permita que o atleta
alcance o seu pico de forma. para antecipar este perodo, de uma forma mais
efetiva,  necessrio que o atleta recorde os resultados alcanados na ltima
poca e compare com os da presente, para poder planear os objetivos para
este perodo competitivo.
no caso de desportos como o tnis em que as condies competitivas se
alteram no espao de semanas  necessrio realizar pequenos ciclos adapta-
dos  competio que se aproxima.
quadro . exemplo de intensidade e volume de treino para a fase competitiva.
exerccios sries/repeties
exerccios de fora -% 1rm -/-
exerccios pliomtricos (nvel ) -/-
nesta fase os exerccios de treino de fora podem e devem ser, por vezes,
emparelhados com os exerccios pliomtricos.
 perodo de transio
esta fase  a designada de repouso ativo. o perodo de transio  utili-
zado para quebrar a monotonia dos treinos da modalidade em que o atleta
compete. por isso mesmo  aconselhvel que seja mantida um trabalho de
condio fsica utilizando outros desportos do interesse do atleta.
elaborao de programas de treino
um programa de treino para determinada modalidade engloba exerc-
cios de treino de fora, exerccios pliomtricos, de velocidade e exerccios
especficos da modalidade em causa, caso esta exista. sabe-se tambm
que, por razes de efetividade de treino  necessrio periodizar as var-
veis deste. a questo que se coloca : como periodizar os vrios tipos de
treino?
nas prximas pginas apresentar-se- uma abordagem que conjuga
exerccios de fora com os exerccios pliomtricos.
ao realizar a seleo dos exerccios,  necessrio que a sequncia de
exerccios escolhidos esteja de acordo com os gestos especficos da moda-
lidade (caso se adeque).
h que definir o que se pretende do programa, i. e., que objetivos e a
que distncia estamos desses mesmos objetivos.
seguem-se alguns exemplos de treinos para a modalidade de tnis:
quadro . programa de treino para uma atleta de tnis na fase preparatria i.
exerccios sries/repeties/carga
agachamentos //-% 1rm
lunges em trs direes (no emparelhados) //bola medicinal 4kg
puxador  nuca //-% 1rm
pullover //-% 1rm
aductores //-% 1rm
lanamentos por cima da cabea
rotaes de tronco /-/bola medicinal 3kg
saltos laterais sobre cones ( cones)
saltos multi-direccionais sobre barreiras /
gestos tcnicos executados  mx. vel. 4x com 30seg intervalo
quadro . programa de treino para uma atleta de tnis na fase preparatria ii.
exerccios emparelhados sries/repeties/carga
agachamentos //-% 1rm
saltos em profundidade caixa de 45cm /
elevao de calcanhares //-% 1rm
saltos de bloco  rede /
lunges em trs direces (no emparelhados) //bola medicinal 4kg
prensa de pernas //-% 1rm
saltos de barreiras /
peso morto //-% 1rm
hiperextenses de tronco /
puxador  nuca //-% % 1rm
lanamentos por cima da cabea //bola medicinal 4kg
gestos tcnicos executados  mx. vel. 4x com 30seg intervalo
no quadro  apresentam-se as caractersticas gerais do treino dos dife-
rentes tipos de manifestao da fora.
quadro . caractersticas do treino dos diferentes tipos de manifestao da fora.
variveis
resistncia hipertrofia potncia fora mxima
de treino
aumento
recrutar o n mx
da tolerncia levar  exausto recrutar o n
de ums com
objetivo  fadiga das fibras o grupo muscu- mx de ums
velocidade
de contrao lar solicitado simultaneamente
contrao mxima
lenta
 - %, podendo
ser realizado
% da 1rm  - %  - %  - %
apenas com peso
corporal
repeties   a   -   - 
n sries  -   a   -   - 
intervalo
 -  seg.  -  min.  -  min.  -  min.
repouso
velocidade -, -, -,
/, / / /, /
execuo -, -, -,
exerccios
 -   -   -   - 
por sesso
1 os grandes 1 os grandes 1 os grandes
1 os grandes
sequncia grupos grupos grupos
grupos musculares,
de musculares, sem musculares, musculares,
podendo ser
exerccios possibilidade podendo ser podendo ser
alternados
de alternncia alternados alternados
intervalo
entre  - 48h  - 72h  - 48h  - 48h
sesses
sistemas ou tcnicas
avanadas de treino
da fora
sistemas ou tcnicas avanadas de treino da fora
grande parte dos sistemas ou tcnicas de treino de fora foram criados por
treinadores ou por atletas de power lifting, de halterofilismo e/ou fisioculturistas.
muito dos sistemas so conhecidos, no por terem sido testados cientificamente,
mas fundamentalmente pelo facto de atletas de renome terem alcanado impor-
tantes resultados atravs da sua utilizao. a investigao sobre essas tcnicas
 mnima, mas podemos fazer previses sobre a sua eficcia (e limitaes) com
base no estudo de como funciona as adaptaes hipertrficas. embora exista al-
guma especulao relacionada com alguns destes sistemas, a sua utilizao pode
ser importante para qualquer indivduo com experincia no tf.
o conhecimento dos
vrios sistemas  vlido
pelo facto de permitir
ter mais instrumentos de
manipulao das vari-
veis de treino.
 hbito, por vezes,
figura . execuo do exerccio de supino inclinado.
adotar-se apenas um
sistema de treino e apli-
c-lo em todos os indivduos e para todos os grupos musculares. tal facto
produz, em alguns deles, menores ganhos. o uso indefinido (no planeado e
periodizado) do sistema conduz tambm a estados de estabilizao (plateaus)
e/ou, possivelmente, a sobretreino (overtraining). a otimizao dos ganhos
de fora ou de hipertrofia  alcanada atravs da manipulao apropriada das
variveis de treino e dos programas de treino. alguns erros so frequente-
mente cometidos quando indivduos iniciados tentam copiar sistemas de trei-
no de praticantes que tm um histrico de vrios anos de treino e condies
neuromusculares muito desenvolvidas. para alm do tempo de treino ante-
rior h que ter em considerao as caractersticas genticas de cada indivduo.
o registo dos valores realizados em cada treino, permite compreender
quais os sistemas de treino que so eventualmente mais aconselhveis a cada
pessoa. permite ainda determinar a evoluo do indivduo, sendo um impor-
tante instrumento motivacional.
as tcnicas ou sistemas de treino avanado (tta) podem e devem ser
integradas na periodizao do treino de fora. as tta devem ser utilizadas a
partir do momento em que a capacidade muscular de um indivduo atinge um
nvel de estagnao das adaptaes (plateau). por estagnao das adaptaes
(plateau) entende-se um perodo de tempo durante o qual a melhoria da capa-
cidade muscular  pequena ou inexistente.
os plateaus no treino da fora indicam simplesmente que alguns aspetos
do programa de treino devem ser alterados de forma a criar novas adaptaes
neuromusculares.
o princpio que est subjacente s
tta  o da variabilidade e da sobrecar-
ga e tem como objetivo o aumento do
recrutamento do nmero de fibras mus-
culares e/ou a fadiga metablica. exe-
cutando vrias sries de um exerccio,
fatigamos sempre as mesmas fibras mus-
culares. para ativar outras fibras  neces-
srio aumentar a intensidade do est-
mulo, o qual pode ser realizado atravs
do aumento do nmero de sries, mas
utilizando combinaes de exerccios ou
os designados tta ou sistemas de treino.
o principal objetivo das tta  pro-
porcionar e imprimir um maior e diferen-
ciado estmulo ao msculo.
com exceo de indivduos muito trei-
nados, a aplicao de uma sesso com figura . figura ilustrativa de um chest
utilizao de uma tta por semana, ou press com possveis aplicaes de tta.
um microciclo de trs sesses, englobado
num mesociclo  suficiente para otimizar o desenvolvimento muscular.
exemplos de tcnicas/sistemas avanadas de treino
sistema de multi-sries
o sistema de multi-sries consiste, originalmente, na realizao de  ou 
sries de aquecimento com aumento progressivo da carga seguido de vrias
sries executadas com a mesma carga. o sistema multi-sries pode ser reali-
zado com qualquer percentagem da carga mxima e com o nmero de repeti-
es e sries desejado de acordo com os objetivos do programa. a utilizao
do sistema de multi-sries durante vrias sesses sem introduzir alteraes
nas variveis de treino pode conduzir a sobretreino, leses msculo-articu-
lares ou estagnao das adaptaes. este sistema tem revelado ser efetivo
quando os objetivos do treino so ganhos de fora e de potncia, com recurso
a exerccios poliarticulares com uma carga de  a  rm.
figura . execuo do supino plano com ajudante.
tcnica de pr-exausto
a tcnica de pr-exausto consiste na realizao de um exerccio monoar-
ticular seguido de um exerccio poliarticular para mesmo grupo muscular, sem
tempo de recuperao exemplo: realizar o exerccio de chest fly e em seguida
o exerccio de supino plano. pode ser aplicada com diferentes tipos de inten-
sidades. quanto maior for a percentagem de carga aplicada, maior dever ser
o tempo de recuperao aps os dois exerccios.
sistema de sries  exausto ou  falha
o sistema de sries  exausto pode ser incorporado em qualquer sistema
de treino. este sistema  caracterizado pela realizao do maior nmero pos-
svel de repeties at  falncia da contrao concntrica. para a realizao
deste sistema em alguns exerccios com pesos livres  necessria a ajuda de
um parceiro.  um sistema que pode ser aplicado com diferentes tipos de
intensidades e em vrias sries e exerccios consoante o nvel do praticante.
burn system
este sistema  uma extenso do sistema de sries  exausto. aps a
realizao do nmero mximo de repeties at  falncia concntrica, so
realizadas mais  a  repeties parciais (de amplitude mais reduzida devido
 fadiga). este sistema  particularmente eficaz quando se treina gmeos e
braos. este sistema pode ser incorporado em alguns dos outros sistemas.
tambm  um sistema que pode ser aplicado com diferentes tipos de intensi-
dades e em vrias sries e exerccios consoante o nvel do praticante.
sistema de sries gigantes
este treino  caracterizado pela realizao de - exerccios consecutivos, com
menos de  de recuperao ou sem tempo de recuperao entre exerccios e 
a  min entre cada srie gigante. pode ser aplicado para o mesmo grupo muscular
ou para grupos musculares diferentes. o nmero de sries gigantes a realizar de-
ver depender da capacidade fsica e de recuperao de cada indivduo, no sen-
do recomendado ultrapassar  sries gigantes. o nmero de repeties a aplicar
dever ser entre as  e  repeties mximas, se o objetivo  hipertrofia. segue-se
um exemplo com objetivo de treino do grupo muscular peitoral: aberturas planas,
supino plano e crossover na polia alta. seguem-se dois exemplos com objetivo de
treino para vrios grupos musculares: ) supino plano, remada baixa, push-up,
puxador vertical ao peito e ) levantamento terra, agachamento, supino plano.
 um sistema efetivo quando se pretende aumentar a componente cardio-
vascular do treino.
sistema de repeties foradas (ou treino assistido)
 uma forma de treino similar  do sistema burn system, mas mais efetiva,
porque no h reduo da carga. na fase negativa (excntrica) o indivduo
continua a desenvolver nveis mais elevados da fora.
no treino assistido apenas h reduo da carga na fase positiva (concn-
trica) do movimento. o indivduo realiza at no conseguir completar mais
repeties. nessa altura o instrutor ajuda na fase positiva at completar entre
 a  repeties adicionais.
figura . demonstrao do treino assistido.
as sries realizadas neste sistema devem ser realizadas dentro do sistema energtico
anaerbio, ou seja, cerca de  segundos.
sistema das sries negativas/excntricas
embora seja prefervel realizar os exerccios tanto na fase concntrica
como excntrica da ao de contrao muscular, ocasionalmente pode-se re-
alizar uma sesso utilizando o sistema de treino negativo.
devido aos efeitos de frico dos componentes da ultra-estrutura da c-
lula muscular (a actina e a miosina do sarcmero), o msculo consegue de-
senvolver mais fora na fase negativa do movimento do que conseguimos na
fase positiva. o treino negativo ou excntrico permite o uso de cargas mais
elevadas. no entanto, tem dois inconvenientes: o 1  que o uso de cargas
mais elevadas do que o indivduo consegue levantar pode aumentar o risco
de leso muscular, tendinosa e ligamentar; o 2  a necessidade de dois aju-
dantes e a correta colocao e ajuda dos mesmos.
figura . demonstrao do treino assistido para realizao de sries negativas/excntricas.
todavia, esta tcnica de treino  til quando temos, por exemplo, um indi-
vduo que no consegue realizar elevaes na barra. com a ajuda de um ban-
co, o indivduo pode ento iniciar o movimento no topo (com o queixo acima
da barra) e deixa-se baixar controlando a descida (extenso dos braos). o
tempo de descida deve ser cerca de  a  segundos.
tem sido referido em vrios estudos a possibilidade de utilizao de car-
gas entre % e % da 1rm concntrica no treino com o sistema das s-
ries negativas/excntricas. ainda assim, estes valores dependem do tipo de
equipamento utilizado, mquinas ou pesos livres. as mquinas permitem a
utilizao de cargas mais elevadas pelo facto de isolarem o grupo muscular
solicitado e no haver necessidade de participao dos msculos estabilizado-
res e sinrgicos. para os pesos livres as cargas aconselhadas, para este sistema
de treino, so de % a % da 1rm concntrica.
sistema de sries combinadas ou compostas
a aplicao mais produtiva do sistema de treino de sries combinadas 
a execuo de  ou mais exerccios para o mesmo grupo muscular com pouco
ou nenhum tempo de recuperao entre eles. geralmente, um exerccio de
rotao (mono-articular) para um dado grupo muscular  seguido imediata-
mente por um exerccio linear (poliarticular) para o mesmo grupo muscular.
esta tcnica assemelha-se  tcnica de pr-exausto, podendo, no entanto, a
sequncia de exerccios ser composta primeiro pelo exerccio poli-articular e
seguido do exerccio mono-articular. os  exerccios podem tambm ser de
caractersticas poli-articulares.
figura . execuo de aberturas laterais e shoulder press.
um exemplo, o indivduo executa o exerccio de aberturas laterais (om-
bros, deltoides) imediatamente seguido do exerccio de press de ombros (fi-
gura ).
a efetividade desta tcnica est no facto de que diferentes movimentos
de exerccio envolvem diferentes fibras musculares e diferentes padres de
ativao das unidades motoras, de determinado grupo muscular.
tcnica de sries com exerccios combinados
a aplicao mais produtiva desta tcnica ocorre quando dois exerccios
so combinados em simultneo. por exemplo: realizar o exerccio thruster
que envolve um agachamento e logo em seguida um press de ombros ou
realizar o exerccio clean and press que envolve uma remada alta e logo em
seguida um press de ombros. neste caso, uma repetio s  contabilizada
quando os dois exerccios so realizados.  uma tcnica mais til em treino
de fora mxima ou de hipertrofia, mas tambm poder ser integrada no
treino de resistncia.
tcnica de sries com exerccios integrados
a aplicao mais produtiva do treino de sries com exerccios integrados
ocorre quando dois exerccios so realizados em simultneo. por exemplo:
realizar um afundo com uma flexo de cotovelos ou realizar o exerccio criss
cross que junta flexo do tronco cruzada com flexo/extenso da coxofemo-
ral.  uma tcnica mais til em treino de resistncia, mas tambm poder ser
integrada no treino de hipertrofia.
tcnica de sries com exerccios compostos ou combinados
este sistema consiste na realizao de dois exerccios consecutivos
para mesmo grupo muscular. exemplo: chest press e pack deck. em al-
guns casos,  possvel aplicar este sistema e em simultneo a tcnica de
pr-exausto. tambm pode ser aplicada com diferentes tipos de intensi-
dades.
tcnica de supersries
esta tcnica  caracterizada pela execuo de dois exerccios consecutivos
para os msculos antagonista e agonista. exemplo: uma srie de extenso de
cotovelos na polia alta seguida de uma srie de curl de bicpites na polia baixa
ou uma srie de supino plano seguido de uma srie de remada baixa (figura
). pode ser aplicada com diferentes tipos de intensidades.
figura . execuo de supino plano  esquerda e remada baixa  direita.
sistema de tri-sries
o sistema de tri-sries  caracterizado por grupos ou sequncias de trs
exerccios. como o prprio nome indica este sistema consiste na organizao
de trs exerccios para os mesmos grupos musculares e devem ser realizados
com pouco () ou nenhum tempo de intervalo entre exerccios. habitual-
mente, realizam-se trs sries de cada exerccio.
um exemplo  a seguinte sequncia:
 press de ombros
 elevaes laterais
 voos
 um sistema efetivo quando se pretende desenvolver a resistncia muscular
localizada (% de 1rm). em seguida apresenta-se uma unidade de treino
com o uso deste sistema:
 leg press (1x15-)
 dip (1x10-)
 chin (1x8-)
 leg press (1x8-)
 dip (1x8-)
 chin (1x6-)
 leg press (1x8-)
 dip (1x6-)
 chin (1x6-)
(srie x intervalo de repeties)
sistema isomtrico
este sistema tem como objetivo aumentar a capacidade de produo de
fora nos ngulos articulares de menor capacidade de produo de fora. o
indivduo realiza uma contrao concntrica at alcanar o ngulo articular
de menor capacidade de produo de fora, sendo nessa altura bloqueado o
movimento e tendo o indivduo que realizar a fora mxima contra a resistn-
cia durante  a  seg.  habitual usar-se este sistema durante a ltima repe-
tio de uma srie com carga de  a  rm. por exemplo, um indivduo tenta
realizar o nmero mximo de repeties e quando no consegue completar
mais repeties permanece nesse ngulo executando fora de forma isom-
trica. neste sistema  aconselhvel o acompanhamento de um ajudante. este
 particularmente importante quando o objetivo  o aumento da 1rm.
sistema repetio-pausa
este sistema envolve a utilizao de cargas maximais em vrias repeties,
ou seja, com cargas mximas ou quasi maximais (% da 1rm) so realizadas
 a  repeties com um intervalo de  a  segundos entre cada repetio.
se o indivduo no conseguir completar o nmero de repeties indicado,
deve ter a ajuda para que complete o nmero estipulado. s deve ser reali-
zada uma srie por exerccio, mas devem ser utilizados dois a trs exerccios
por grupo muscular.
sistema blitz
o sistema blitz  uma variao do sistema da rotina de split.  caracteri-
zado por trabalhar apenas uma parte do corpo em cada sesso de treino. a
durao da sesso no  reduzida. so realizadas mais sries e exerccios para
uma determinada regio do corpo. um exemplo de um programa de treino
em sistema de blitz  a realizao de sesses de treino de braos, peito, per-
nas, tronco, costas e ombros, respetivamente, na 2, 3, 4, 5, 6 e sbado.
este tipo de sistema  utilizado por fisiculturistas na fase de preparao para
uma competio. um programa de treino de curta durao  tambm apro-
priado para o desenvolvimento da performance de um atleta que apresente
dfices de fora num determinado grupo muscular. um saltador em compri-
mento pode executar um programa blitz para as pernas na fase que antece-
de o perodo competitivo, programa este que pode consistir de  sesses de
treino por semana.
sistema super pump
os proponentes deste sistema afirmam que  necessrio a execuo de
 a  sries para cada grupo muscular de forma a criar maior hipertrofia
muscular. este sistema  caracterizado pela utilizao de sries de  a  re-
peties com  seg. de intervalo de recuperao. a carga utilizada deve ser
de  a % da 1rm e os grupos musculares devem ser treinados  a  vezes
semana. este sistema parece ser efetivo para o desenvolvimento hipertrfico
dos braos, peito e ombros.
sistema de mono-srie
 um dos sistemas mais antigos de treino e consiste na realizao de ape-
nas uma srie por exerccio, utilizando cargas elevadas e poucas repeties por
srie com um tempo de intervalo de recuperao de  min. alguns estudos
apontam eficcia na utilizao deste sistema com a realizao de  a  rm.
estudos recentes indicam que o volume de treino tem um efeito signifi-
cativo nas adaptaes realizadas a nvel muscular e em particular na taxa de
perda de fora durante um perodo de destreino. esta informao indica que
o sistema mono-srie no promove adaptaes significativas a longo-prazo,
no sendo, pois, indicado para indivduos com alguma experincia de treino
de fora. este sistema  vlido e eficaz para indivduos iniciados ou com redu-
zida condio fsica.
sistema de exerccio isolado
este sistema dedica cada sesso ao treino apenas a um exerccio. por
exemplo, 2 feira apenas  executado o exerccio de supino plano, na 3
feira  realizado o agachamento, na 4 feira  realizado o curl de bicpites,
na 5 feira  realizada a remada baixa e na 6 feira  realizada extenso de
tricpites.
a resistncia selecionada deve permitir a execuo de  a  rm. so
realizadas o maior nmero de sries, com  min. de intervalo de recupera-
o, durante  a  min. este sistema provoca uma grande exausto nos
grupos musculares e nas articulaes envolvidas na execuo do exerccio.
este sistema no deve utilizado mais do que seis semanas consecutivas.
 um sistema eficaz quando utilizado em atletas que apresentam dfices de
fora em determinado movimento ou grupo muscular.
os fisiculturistas utilizam, por vezes, este sistema para estimular a hiper-
trofia de um determinado grupo muscular. o uso prolongado deste sistema
pode resulta em leses de sobrecarga.
tcnica das repeties parciais
consiste na execuo do exerccio apenas numa parte do ngulo de movi-
mento. esta tcnica permite treinar os ngulos de maior produo de fora,
com resistncias mais elevadas e ao mesmo tempo proteger os ngulos de
menor capacidade de produo de fora, como se pode verificar na imagem.
desta forma, existe uma intensificao do treino com benefcios de aumento
da fora e hipertrofia, sem a necessidade de um ajudante. esta tcnica pode
ser inserida num exerccio por grupo muscular, com utilizao de cargas supe-
riores a % da rm.
tcnica do pico de contrao
esta tcnica consiste na aplicao de uma contrao isomtrica de  a 
segundos, no ngulo em que o msculo tem maior capacidade de produzir
fora.  uma tcnica que pode ser aplicada em qualquer exerccio isotnico.
geralmente, utiliza-se com cargas superiores a % da rm.
sistema de sries em pirmide
este sistema fundamenta-se na relao do volume pela intensidade de
treino. em cada srie de determinado exerccio ocorre a diminuio ou au-
mento do nmero de repeties realizadas e, em simultneo, aumento ou
diminuio da resistncia.  um sistema muito utilizado em treino de hiper-
trofia, podendo ser usado em todos os exerccios de uma sesso de treino ou
apenas em alguns, consoante o nvel do praticante. essencialmente existem
dois tipos de pirmides:
sistema de pirmide crescente
consiste em aumentar carga (%rm) de srie para srie, diminuindo o n-
mero de repeties como por exemplo segue no quadro :
quadro . caractersticas do treino em pirmide crescente.
exerccio supino plano
sries 
repeties --
intensidade --%
sistema de pirmide decrescente
consiste em diminuir carga (%rm) de srie para srie, aumentando o n-
mero de repeties, como por exemplo segue no quadro :
quadro . caractersticas do treino em pirmide decrescente.
exerccio supino plano
sries 
repeties --
intensidade --%
tcnica dropset
 uma tcnica que se pode utilizar para continuar um exerccio com uma
carga mais reduzida, uma vez que a insuficincia muscular tenha sido alcana-
da com uma carga mais elevada.  realizado com maior frequncia em mqui-
nas de musculao porque facilita na rapidez na reduo da carga (cerca de
% da carga), mas tambm pode ser aplicada com pesos livres. um exemplo
ilustrativo da aplicao desta tcnica  realizar uma srie de  rm na remada
horizontal em que quando no for possvel realizar a nona repetio, reduz-se
a carga e continua a realizar-se mais repeties at  falncia, no existindo
tempo de recuperao (apenas o tempo suficiente para reduzir a carga) es-
tas redues podem ser repetidas  a  vezes.  uma tcnica que pode ser
aplicada com diferentes tipos de intensidades (de resistncia e hipertrofia).
geralmente, aplica-se na ltima ou nas ltimas duas sries de um exerccio,
devendo ser realizada apenas num exerccio por grupo muscular.
para alcanar melhores resultados o exerccio deve ser realizado dentro do
sistema energtico anaerbio, ou seja, cerca de  segundos.
figura . execuo de leg extension com aplicao de dropset.
sistema de back off sets
este sistema envolve a execuo de sries adicionais com cargas mais leves
imediatamente (ou com curto intervalo de recuperao) aps uma sequncia
principal de sries com maior carga (% da rm). uma vez que cargas pe-
sadas so usadas na parte principal do treino, esta tcnica  mais frequente-
mente usada por atletas de fora do que por fisiculturistas. mesmo assim, a
investigao que foi realizada sobre as back off sets sugere que elas so efica-
zes para aumentar a hipertrofia, provavelmente porque aumentam o nmero
total de repeties estimulantes no treino. esses efeitos benficos s sero
aparentes quando as sries principais forem realizadas com cargas pesadas
(envolvendo pouca demanda aerbia, um feedback aferente mnimo associa-
do  acumulao de metabolitos e poucas repeties  falncia por srie), de
modo que a adio de uma srie com uma carga leve ou moderada at a falha
causa um grande aumento no nmero de repeties com estimulao efetiva
para o treino. adicionar estas sries com uma carga leve no final de um treino
que envolveu vrias sries at a falha com uma carga moderada, pode no ter
o mesmo efeito benfico incremental. acaba por ser um sistema semelhante
 tcnica do dropset, contudo, neste sistema, tenta-se utilizar nas sries prin-
cipais intensidades % da rm e depois nas outras  ou  sries adicionais
utilizam-se intensidades %, sendo estas realizadas at  falncia.
sistema de treino complexo
 um sistema que requer a utilizao de exerccios de fora com resistn-
cias externas combinados com exerccios de pliometria. ex.: realizar um supi-
no inclinado e um clap push-up ou realizar um agachamento e em seguida um
agachamento com salto (pliomtrico). seguem-se algumas recomendaes
para auxiliar a prescrio:
- realizar - sries de quaisquer conjuntos de exerccios para treino complexo;
- realizar - rm no primeiro exerccio e - repeties no segundo exer-
ccio pliomtrico;
- descansar - minutos entre sries, - segundos entre exerccios e -
 horas entre unidades de treino;
- realizar - unidades de treino semanais.
treino de contraste
o treino de contraste caracteriza-se pela realizao de  srie de - rm
de um exerccio com resistncia externa elevada (% da 1rm) e, em segui-
da, realizar um exerccio calistnico (com peso corporal) explosivo com igual
nmero de repeties do exerccio , sem resistncia adicional ou com resistn-
cia baixa. ambos os exerccios devem ser biomecanicamente semelhantes em
termos da participao muscular. por exemplo, realizar uma srie de 5rm de
agachamento, contrastando em seguida com  repeties com o peso corporal
de agachamentos explosivos ou pliomtricos apenas com o peso corporal.
sistema german volume training
este sistema, tambm conhecido por treino 10x10, consiste em realizar
 sries de  repeties de um nico exerccio. consoante o nvel do prati-
cante, podero ser realizados  ou  exerccios na mesma sesso de treino. o
objetivo  conseguir alcanar o ponto de fadiga num determinado exerccio e
grupo muscular, no final das sries. o descanso entre sries deve estar entre
os  e os  segundos. a carga a usar dever estar compreendida entre os
-% da 1rm. este sistema pode ser integrado num mesociclo de hiper-
trofia ou em apenas em  ou  microciclos de hipertrofia. a frequncia de
treino semanal desta tcnica deve ser no mnimo de  unidades de treino e
no mximo  para que o mesmo grupo muscular no seja treinado em dias
consecutivos ou para que grupos musculares sinergistas possam treinar com
dias de intervalos dos grupos musculares agonistas.
sistema de rotina de split
este sistema  caracterizado por dividir o treino dos diversos grupos mus-
culares em diferentes dias.  muito utilizado por fisiculturistas ou indivduos
que tm um grande volume de treino da fora. um exemplo de uma rotina de
treino em split  por exemplo:
 2, 4 e 6 feiras - braos, pernas e abdmen
 3, 5 e sbado - peito, ombros e costas
alguns estudos tm afirmado que o treino de cada grupo muscular apenas
duas vezes por semana  efetivo (em particular dos grandes grupos) em ter-
mos de ganhos de fora e de massa muscular. assim, uma rotina para  dias
pode ser organizada da seguinte forma:
 2 feira - peito, bicpites e abdmen
 3 feira - costas e pernas
 5 feira - ombros e tricpites
 6 feira - peito e costas
este tipo de treino permite que o tempo de treino por sesso seja reduzi-
do, mas implica a realizao de  a  sesses por semana. o treino em sistema
de split permite que a intensidade seja mais elevada do que a intensidade
de treino de uma rotina de  dias por semana. a manuteno, durante as
sesses, de nveis mais elevados de intensidade, conduz a ganhos maiores de
fora e de massa muscular.
 rotinas de treino
vejamos algumas rotinas de treino baseadas nos sistemas de treino atrs
descritos:
programa 
este programa utiliza o sistema de tri-sries com base em exerccios estruturais.
o tempo de intervalo entre sries e exerccios deve ser reduzido.
 leg press (1x15-)
 dip (1x10-)
 chin (1x8-)
 leg press (1x8-)
 dip (1x8-)
 chin (1x6-)
 leg press (1x8-)
 dip (1x6-)
 chin (1x6-)
programa 
este programa trabalha os grupos musculares das pernas e braos, alter-
nando ao nvel das pernas um exerccio poliarticular com um monoarticular e
ao nvel dos braos utilizando exerccios poliarticulares seguidos de monoarti-
culares.  uma conjuno do sistema de pr-exausto com o sistema de treino
negativo. o tempo de intervalo deve ser o mais reduzido possvel.
 leg press (1x15-)
 leg curl (1x10-)
 leg press (1x12-)
 leg ext (1x10-)
 leg press (1x10-)
 dip (1x8-)
 triceps extension (1x8-)
 negative-only dip (1x6-)
 chin (1x8-)
 bicep curl (1x8-)
 negative-only chin (1x6-)
programa 
este programa trabalha o corpo todo e deve ser realizado cada  a  dias
durante um perodo de pelo menos duas semanas. as repeties devem ser
realizadas at  falncia muscular.
 pullover (1x15-)
 press inclinado de peito com halteres(1x6-)
 remada curvado ou remada em t (1x6-)
 press de ombros  nuca (1x6-)
 curl biceps com barra (1x6-)
 extenso de triceps deitado (1x6-)
 squat (1x15-)
 calve raise (1x15-)
 v-up abdominal inferior (2x15-)
 crunch abdominal superior (2x15-)
programa 
este programa  composto por  exerccios que trabalham o corpo todo
e deve ser realizado cada  dias por semana, durante um perodo de pelo
menos duas semanas. as repeties devem ser realizadas at  falncia mus-
cular. podem ser realizadas de  a  sries por exerccio.
 press ombros (-3x12-)
 chins (mx)
 pullover (-3x12-)
 squat com barra (-3x12-)
programa 
este programa  dedicado exclusivamente ao treino de pernas.
 leg press - velocidade de execuo de / (-3x10-12reps) seguidas
de  reps. negativas assistidas. realizar de imediato:
 peso morto (1x12-15reps). realizar de imediato:
 agachamentos (1x12-)
repetir a trisrie por trs vezes.
tcnicas de levantamentos olmpicos
o levantamento olmpico (conhecido tambm por halterofilismo)  uma
das melhores formas para tornar o corpo mais forte e mais eficiente no entan-
to  constitudo por padres de movimento que exigem uma correta execu-
o deste tipo de levantamento (que  composto por vrios movimentos) sen-
do fundamentais para o desenvolvimento atltico de qualquer jovem, atleta
ou pessoa comum que pretenda aumentar os seus nveis de fora / potncia.
os dois movimentos olmpicos mais utilizados so o snatch (em portugus
arranque) e o clean & jerk (em portugus arremesso):
 snatch (arranque)
consiste em levantar a barra do solo at acima da cabea num movimento
sem pausa e sem apoi-la no corpo. a barra  colocada horizontalmente em
frente das pernas do atleta. a barra  agarrada com as palmas das mos para
baixo e puxada num movimento nico desde o cho e erguida at  extenso
completa de ambos os braos acima da cabea, enquanto o levantador se
agacha ou flete as pernas. este movimento tem que ser efetuado com grande
velocidade (em geral, leva menos de um segundo). os atletas mais pesados
do sexo masculino so capazes de levantar mais de  kg, a partir do cho.
 clean & jerk (arremesso)
o clean & jerk consiste numa forma de se levantar a barra em dois tempos,
sendo que no primeiro (o clean), que perfaz o percurso desde o solo at a altura
do peito, e o segundo tempo (o jerk), que vai desde a posio final do clean
(peito) at a extenso final e completa dos cotovelos sobre a cabea, com a
fora sendo empreendida nos tornozelos, joelhos e coxofemoral (push press),
finalizando na fora dos msculos atuantes nos cotovelos e ombros (shoulder
press); apresentando variaes como a tesoura pela frente com espaamen-
to ntero-posterior das pernas (split jerk); o espaamento ltero-lateral (power
jerk/push jerk) e o espaamento ltero-lateral com agachamento completo
pela frente (squat jerk), sendo que no split, no power, no push e no squat jerk,
o praticante deve deslocar-se para debaixo da barra, para que seja possvel er-
gu-la sobre a cabea at a posio final do movimento.
figura . execuo do clean.
na maioria das modalidades desportivas a fora e a velocidade so impor-
tantes e a prtica das tcnicas de halterofilismo ajudam a melhorar a capaci-
dade de recrutamento das fibras e a taxa de produo de fora. o treino de
potncia (fora x velocidade) numa forma de movimento  transfervel para
outras formas de movimento.
parcializao dos movimentos de olmpicos
o snatch pode ser utilizado em movimentos parciais como o:
- arranque alto suspenso - hang power snatch;
- arranque suspenso - hang snatch;
- arranque do bloco - block hang snatch;
- agachamento de arranque - overhead squat;
- arranque da posio final da puxada (high hang snatch);
- arranque da posio de barra suspensa abaixo do joelho - hang snatch
below knees;
- arranque alto - power snatch.
figura . curva de fora-velocidade em movimentos olmpicos.
 benefcios e riscos
os movimentos de levantamento olmpico e seus derivados so utilizados
h muito tempo pelos treinadores da fora para desenvolver qualidades de
potncia (taxa de produo de fora) nos seus atletas. infelizmente, por ve-
zes existem problema na implementao desses movimentos. se o treinador
no  competente o suficiente para ensinar os movimentos ou no possui o
equipamento apropriado ou trabalha com atletas que no esto motivados
ou que tm limitaes articulares, os movimentos olmpicos no so os mais
fceis de implementar. nestas condies,  prefervel selecionar quais os mo-
vimentos mais relevantes e passiveis de ser utilizados no programa de treino,
sendo prefervel utilizar os movimentos parciais.
os movimentos completos das tcnicas de levantamento podem ser con-
siderados os levantamentos que comeam no cho e terminam com um aga-
chamento total e profundo. eles tambm so conhecidos como squat snatch
e squat clean ou, simplesmente, snatch e clean.
a realizao de movimentos completos ensina o atleta como usar seu cor-
po num movimento complexo, mas coordenado - sncrono, no qual os seg-
mentos do corpo se movem juntos eficientemente e na sequncia correta.
um outro aspeto para realizar movimentos olmpicos completos est na
amplitude de movimento requerida para alcanar as posies finais. nos mo-
vimentos parciais onde o levantamento da barra se inicia no cho e  arre-
messado verticalmente, tambm se desenvolvem qualidades de potncia e
de coordenao motora. no entanto, a mobilidade necessria para executar
os movimentos de potncia no chega ao nvel exigido nos movimentos com-
pletos de levantamentos olmpicos.
os movimentos derivados dos levantamentos olmpicos promovem o de-
senvolvimento da fora e da potncia, bem como a coordenao motora. no
entanto, a mobilidade necessria para executar estes movimentos  inferior 
necessria para executar os levantamentos nos movimentos completos.
treino de fora com ocluso vascular (kaatsu)
tambm conhecida por kaatsu (presso adicionada), caracteriza-se como
uma tcnica de treino de intensidade reduzida, -% de 1rm, com a aplica-
o externa de presso ao segmento solicitado. o propsito desta aplicao
externa de presso  provocar uma restrio do fluxo sanguneo aos msculos
solicitados.
entenda-se que esta tcnica no promove obstruo sangunea completa
ao segmento solicitado, pois tal situao que promova um garrote  perigosa,
podendo gerar necrose e, consequentemente, gangrena.
 um treino que pode ser aplicado populaes clnicas, aparamente
saudveis e atletas, surgindo como uma alternativa ao treino mais tradicional
de fora com cargas mais elevadas e que, por sua vez, produz efeitos similares
ou at mais efetivos nos ganhos de hipertrofia muscular.
para que o treino com ocluso vascular seja realmente vantajoso  neces-
srio induzir fadiga similar ou superior a um treino tradicional de fora, em
intensidade, repeties e sries, sem recurso  ocluso vascular; incrementar
taxa de ressntese proteica; manter a segurana ao nvel do tecido muscular,
nervoso e vascular. para tal  essencial controlar as seguintes variveis: inten-
sidade da presso oclusiva; durao da sua aplicao; intensidade, frequn-
cia, sries e repeties a definir, tal como num treino tradicional de fora.
a aplicao da presso oclusiva deve ser na poro mais proximal do seg-
mento, preferencialmente ao nvel mais proximal do tronco. geralmente, esta
aplicao  realizada atravs de dois tipos de braadeiras (cuffs): com ,
cm e/ou com - cm de largura. em comprimento, devero alcanar  cm
para que possam ser aplicadas em membros superiores ou em membros in-
feriores.
tambm existe a recomendao que possam ser usadas em simultneo
duas braadeiras ( para membros superiores ou  para membros inferiores).
segundo lida et al. (), a presso oclusiva pode ser dividida em trs
tipos de intensidades:
-leve, com presses inferiores a  mmhg, permitindo restrio entre
-% do fluxo arterial;
-moderada, com presses entre - mmhg, permitindo restrio en-
tre -% do fluxo arterial;
-elevada, com presses superiores a  mmhg, permitindo restrio
quase ou totalmente completa do fluxo arterial.
de uma forma genrica, existe a recomendao para que numa presso
oclusiva moderada sejam utilizados valores mais prximos dos  mmhg
com braadeiras mais largas e valores mais prximos dos  mmhg com bra-
adeiras mais estreitas.
seguem-se as linhas orientadoras para melhor selecionar a intensidade
das presses oclusivas no treino de fora (mil-homens, correia & mendona,
; rolnick & schoenfeld, ):
-braadeiras largas: aps estar sentado em repouso durante  minutos,
medir presso arterial no membro superior; registar a presso arterial sist-
lica (pas); subtrair  mmhg para utilizar o valor para a presso oclusiva no
membro superior e/ou somar  mmhg para utilizar o valor para a presso
oclusiva no membro inferior;
-braadeiras estreitas: aps estar sentado em repouso durante  minutos,
medir presso arterial no membro superior; registar a presso arterial sistlica
(pas); multiplicar por , e utilizar esta presso oclusiva no membro superior
e/ou utilizar o valor de  mmhg para presso oclusiva no membro inferior;
- usando um equipamento automtico,  prefervel a presso a aplicar seja
determinada na posio em que o exerccio se realizar (posio bpede, sen-
tada ou supinada). sugere-se uma presso na ordem dos -% para mem-
bros superiores e -% para membros inferiores.
-determinar os valores de presso a cada - semanas.
a durao da aplicao da presso oclusiva no treino fora pode variar de
acordo com a fadiga gerada. por exemplo, para que os nveis de fadiga sejam
maiores que no treino de fora tradicional com intensidade de % da 1rm,
torna-se essencial que a presso oclusiva permanea durante o exerccio e na
recuperao entre sries. ainda assim, importa verificar se o praticante apre-
senta pulsao palpvel num ponto mais distal ao da braadeira e na artria
tibial posterior. caso no seja detetado,  estritamente necessrio reduzir a
presso aplicada at que o mesmo volte a ser detetado. de igual forma, 
normal que o segmento corporal em exerccio assuma uma cor acastanhada
durante todo a presso oclusiva, uma vez que existe maior pool na circulao
venosa. outra situao nefasta que pode ocorrer com esta tcnica  o apare-
cimento de pequenas hemorragias subcutneas no segmento solicitado, tam-
bm designadas de petquias. nesta situao, a tcnica de ocluso vascular
deve ser evitada at que ocorra regenerao do tecido subcutneo.
de acordo com a literatura, o treino com ocluso vascular parece ser mais
eficaz na produo de fadiga muscular com uma intensidade de % da 1rm.
a ttulo de exemplo, cook et al. () comparou a realizao de  sries
realizadas at  falncia no exerccio de extenso do joelho com % da 1rm,
tendo verificado uma fadiga na ordem dos % (reduo da 1rm), enquanto
a realizao de  sries do mesmo exerccio com a tcnica de ocluso vascular
a % da 1rm geraram % de fadiga.
em termos de prescrio de treino com ocluso vascular, sugere-se a rea-
lizao de - sries, a uma velocidade de execuo de  segundo na fase
concntrica e  segundo na fase excntrica, com nmero de repeties at 
exausto e/ou fadiga ou ainda, a realizao de  repeties na primeira s-
rie e  repeties nas sries seguintes. recomenda-se que sejam realizadas
de forma frequente, avaliaes da fora mxima, para que seja possvel ficar
o mais prximo possvel dos % da 1rm ou aumentar  ou  % da carga
para o membro superior ou inferior, respetivamente, sempre que seja poss-
vel realizar  repeties acima. o descanso entre sries deve ser entre -
segundos. a tcnica de ocluso vascular pode ser aplicada no final do treino
de fora tradicional em  ou  exerccios por grupo muscular e de preferncia
com  ou dois dias de descanso a seguir ao treino. finalmente, a tcnica deve
ser realizada em exerccios monoarticulares, como flexo de cotovelos ou ex-
tenso de pernas (bicipite curl ou leg extension, respetivamente) por promo-
verem maior fadiga localizada, em detrimento de exerccios poliarticulares,
como agachamento ou o supino plano. recomenda-se ainda no ultrapassar
perodos de - minutos com ocluso vascular.
na quadro seguinte apresenta-se um exemplo de prescrio com durao
de  semanas:
quadro . exemplo de prescrio de treino com ocluso vascular, adaptado de rolnick
& schoenfeld ().
semanas - semanas - semanas - semana 
- treino de fora - treino de fora - treino de fora - - exerccios poli
tradicional (% tradicional (% tradicional (% e monoarticulares
de 1rm) de 1rm) de 1rm) com ocluso
- ocluso vascular: - ocluso vascular: - ocluso vascular: vascular.
- exerccios - exerccios  exerccios
monoarticulares, monoarticulares, poliarticular e -
 sries  sries de -- exerccios
de --- - repeties, monoarticulares,
repeties, -% -% de 1rm - sries at 
de 1rm falncia , -%
de 1rm
ainda no so conhecidos os efeitos em programas com ocluso vascular
com durao superior a  semanas.
planeamento
e periodizao
do treino da fora
planeamento e periodizao do treino da fora
organizao do treino
um dos problemas mais importantes do treino desportivo  o seu controlo
cientfico. controlar  orientar, organizar os meios e mtodo de treino de forma
a planear o treino desportivo. os meios de treino so todos os exerccios dis-
ponveis com a possibilidade de criar uma dinmica tendo em vista a melhoria
do rendimento do atleta/praticante. o conjunto de pressupostos, energticos,
neuromusculares e mecnicos de aprendizagem, por forma a otimizar os ob-
jetivos e organizar os exerccios a aplicar, representam os mtodos de treino.
a construo do treino  um processo atravs do qual o treino  visto
como um todo, integrando os diversos componentes e as suas diferentes rela-
es, organizadas por perodos e por ciclos. a complexidade das adaptaes a
necessidade de intercalar fases de trabalho intenso com fases de recuperao
levou  criao de unidades de treino articuladas e de grupos de unidades que
se repetem em conformidade com as alturas de maior ou menor adaptao. a
organizao  feita da seguinte forma:
 unidade de treino (uma sesso de treino);
 microciclo (conjunto de unidades de treino);
 mesociclo (conjunto de microciclos);
 macrociclos (conjunto de mesociclos);
 ciclo olmpico (conjunto de macrociclos).
 o microciclo
o microciclo  um conjunto de unidades fundamentais de treino e tem a
durao entre uma a duas semanas, tanto por razes biolgicas como por ra-
zes sociais.  possvel encontrar microciclos de  dias e de  dias. em pla-
neamentos de treino de alto rendimento um microciclo pode ser constitudo
por - unidades de treino. em linhas gerais, uma orientao cientfica na
organizao do microciclo  extremamente complicada, devido  grande quan-
tidade de fatores e  sua multiplicidade e especificidade.  possvel classificar os
tipos diferentes de microciclos, embora no exista um sistema de classificao
geral que seja satisfatrio para as diferentes exigncias e finalidades. assim, os
microciclos podem ser classificados tendo em conta os exerccios principais e os
exerccios de competio, a evoluo dinmica da carga utilizada, o nmero de
objetivos principais e a relao entre o volume e a intensidade.
 o mesociclo
o mesociclo pode englobar a organizao de  a  semanas de treino. segue-
-se um exemplo de organizao de um mesociclo para oito a nove semanas:
 trs semanas de trabalho intensivo crescente ou decrescente (:);
 quatro semanas de trabalho mximo e uma de recuperao (:);
 uma a duas semanas de trabalho mximo e uma de recuperao,
normalmente utilizados no perodo de competio em desportos de
velocidade e de fora (: e :).
os mesociclos podem ser de preparao, de controlo, de competio e de
compensao.
 o macrociclo
designa-se por macrociclo o perodo anual de treino, mas pode tambm
referir-se a um perodo de  anos (como por exemplo a preparao para os
jogos olmpicos). os macrociclos so ciclos de vrios meses que incluem dif-
erentes mesociclos. tm um objetivo especfico e a sua durao varia entre 
e  meses, com a devida exceo dos jogos olmpicos. da organizao dos
macrociclos  possvel distinguir trs perodos, normalmente utilizados em
treino de alto rendimento:
 perodo de preparao, que visa melhorar a condio fsica no geral;
 perodo de competio, que objetiva a manuteno das capacidades
desenvolvidas no perodo de preparao;
 perodo de transio, com o principal objetivo de diminuir o volume
e intensidade de treino para diminuir fadiga existente.
para um praticante que esteja fora do mbito do rendimento desportivo, a
organizao do macrociclo pode ser diferente passando pelas seguintes fases:
 adaptao anatmica;
 hipertrofia;
 fora mxima;
 treino de resistncia;
 perodo de transio.
periodizao do treino
durante os ltimos dez anos a necessidade de criar variaes no treino
de fora comeou a tornar-se bvia. tem sido observado que a variao do
nmero de sries, repeties e da intensidade da carga pode produzir ganhos
maiores. o termo mais popular para designar estas variaes  o de periodiza-
o. periodizao  uma variao planeada e controlada das variveis de um
programa de treino.
a periodizao foi primeiramente desenvolvida pelos pases do leste euro-
peu e tinha como estrutura de base um perodo de preparao, um de com-
petio e um de transio. no incio do ano de treino o volume era alto e a
intensidade baixa. conforme o calendrio se ia desenvolvendo o volume di-
minua e a intensidade aumentava. perto das competies o volume era mais
baixo e a intensidade a mais elevada. devido  necessidade de recuperao a
intensidade era diminuda imediatamente antes da competio.
a periodizao est baseada no princpio da adaptao. o organismo pas-
sa por trs fases quando confrontado com um estmulo elevado:
- na primeira fase d-se uma situao de depleo (ou de catabolismo) e a
capacidade de realizar trabalho (esforo) diminu;
- na segunda fase d-se a adaptao ao estmulo e a capacidade de realizar
trabalho aumenta;
- na terceira fase o organismo atinge um plateau, o qual para ser ultrapassado
necessita de um estmulo mais elevado de forma a provocar novas adaptaes.
a periodizao deve ser utilizada para evitar situaes de plateau ou de
overtraining e permitir repouso suficiente de forma a manter efetivo o ciclo
de estmulo-adaptao.
o modelo clssico de periodizao organiza o programa de treino em blo-
cos de acordo com perodos de tempo especficos (macrociclos, mesociclos e
microciclos).
ciclos de periodizao no treino de alto rendimento
para que toda a informao sobre periodizao no alto rendimento fique
clara, em seguida apresentam-se as caractersticas dos trs perodos.
perodo preparatrio - na fase inicial deste perodo a intensidade deve ser
baixa e o volume elevado. com o aproximar do perodo competitivo a intensi-
dade deve progressivamente aumentar e o volume diminuir.
 neste perodo que se podem prevenir e reabilitar algumas insuficincias
musculares e articulares do atleta.
no final deste perodo o atleta deve apresentar um bom desenvolvimento
muscular e estar recuperado de algum problema fsico.
o perodo preparatrio est dividido em trs fases, que diferem na inten-
sidade e volume:
 fase -hipertrofia: caracterizada por um grande volume (- sries de
- repeties) e intensidade moderada (%-% da 1rm);
 fase -fora mxima: caracterizada por volume moderado (- s-
ries de - repeties) e grande intensidade (%-% da 1rm);
 fase -fora explosiva: caracterizada por baixo volume (- sries de
- repeties) e grande intensidade (%-% de 1rm).
durante o perodo preparatrio  importante variar os exerccios e utilizar
exerccios com transfere para o gesto tcnico desportivo.
nas ltimas  a  semanas antes do final deste perodo, a partir do qual
comea o perodo competitivo, a incidncia nos skills tcnicos e no esforo
tpico da modalidade desportiva deve ser maior.
o treino da fora deve conter mais exerccios diretamente relacionados
com o gesto tcnico.
nos desportos que solicitam mais a fora e a potncia, o treino deve inci-
dir sobre o desenvolvimento da potncia (treino explosivo). este tipo de trei-
no caracteriza-se por ter baixo volume e grande intensidade.
nos desportos com caractersticas de resistncia, as cargas sofrem aumen-
to, mas h a necessidade de manter um volume de treino elevado (-
reps. e - sries, com pouco tempo de intervalo).
perodo competitivo - durante este perodo os atletas, dedicam menos tempo
ao treino da fora, devido  nfase colocada no treino tcnico e nas competies.
o t.f. realizado neste perodo tem como objetivo manter os nveis de fora
ganhos no perodo anterior.
a durao de cada sesso deve ser mais curta, de acordo com o tipo de
esforo de cada desporto, mas de intensidade elevada. a recuperao entre
sesses deve ser completa.
perodo de transio - este  o perodo no qual os atletas se concentram
fundamentalmente em manter a sua condio fsica. este perodo varia con-
soante a modalidade.
durante este perodo o treino da fora caracteriza-se por ter baixa inten-
sidade (carga) e grande volume (n. de reps. e de sries). o atleta/praticante
deve manter cerca de % a % do volume de treino da fase preparatria.
o prximo quadro apresenta um exemplo de periodizao do treino de
fora no treino de alto rendimento.
quadro . resumo da periodizao e das caractersticas do treino.
perodo fora mx. f. explosiva hipertrofia pliometria
preparatrio i ++ + +++ +
preparatrio ii +++ ++ + +++
competitivo + +++ ___ +++
transio +++ + ++ ++
modelo clssico de periodizao
o modelo clssico de periodizao mais utilizado no treino da fora apli-
cado em desportos com caractersticas de potncia ou de fora mxima en-
contra-se organizado em cinco mesociclos. este modelo  caracterizado por
apresentar no incio um grande volume (i.e., nmero elevada de repeties) e
de sries e baixa intensidade (i.e., carga baixa).
durante o decorrer dos mesociclos seguintes o volume vai diminuindo e a
intensidade aumentando. neste modelo o primeiro mesociclo  designado de
fase de hipertrofia. os objetivos principais deste mesociclo so o aumento da
tolerncia  fadiga e posteriormente o aumento da massa muscular.
os objetivos dos mesociclos de fora e de potncia so, respetivamente, o
aumento da fora mxima e da potncia. o objetivo do mesociclo competitivo
(peaking)  o aumento da fora e da potncia para uma determinada compe-
tio. a fase de repouso ativo  caracterizada por ter um baixo volume e baixa
intensidade. o objetivo desta fase  permitir a recuperao da fadiga fsica e
psicolgica causada pelo treino.
o macrociclo tem como objetivo desenvolver capacidades que permitam alcan-
ar nveis mais elevados de fora mxima e de potncia no perodo competitivo.
inicialmente, a periodizao era utilizada para alcanar apenas um pico
de forma por ano, no entanto foi constatado que  possvel alcanar maiores
adaptaes realizando  ou  ciclos completos por ano.
consequentemente, cada mesociclo  encurtado para  ou  meses. os
maiores ganhos esto fundamentalmente interligados ao conceito base da
periodizao, ou seja, a variao do estmulo.
o quadro seguinte apresenta um exemplo de periodizao para desportos
tais como o power lifting ou o lanamento do peso.
quadro . periodizao para eventos de fora e de potncia.
fase de
fora fase
mesociclo hipertrofia potncia repouso
mxima competitiva
ativo
frequncia
de treino -   
semanal
sries - - - - -
repeties - - - - -
intensidade (-%) (-%) (-%) (-%) (-%)
tempo de
- min - min - min - min
intervalo
no exemplo de periodizao abaixo indicado (ver quadro), a fase de treino
da fora bsica tem como objetivo preparar o indivduo para intensidades de
exerccio mais elevadas, desenvolvendo a hipertrofia.
as duas fases seguintes so para desenvolvimento da fora mxima e da
potncia. na fase competitiva ou de pico de forma pretende-se maximizar
todos os ganhos de fora e de potncia.
quadro . periodizao clssica para eventos de fora e de potncia adaptado de
stone et al. ().
fases do treino sries repeties intensidade
fora bsica (hipertrofia) - - -%
fora mxima - - -%
fora explosiva - - -%
pico de forma - - -%
os conceitos bsicos da periodizao podem ser mantidos para outros
desportos, no entanto h necessidade de realizar adaptaes. o exemplo
apresentado no quadro no  apropriado para desportos de resistncia.
todavia, o conceito de periodizao pode ser aplicado ao treino de eventos
de resistncia. o exemplo de uma periodizao para eventos de resistncia seria:
quadro . exemplo de uma periodizao para eventos de resistncia.
fase de
mesociclos 1 mesociclo 2 mesociclo 3 mesociclo
repouso ativo
frequncia
de treino   -
semanal
 ex. de pernas atividade
sries - -
- ex. de tronco fsica
repeties - - - leve
intensidade -% -% -%
tempo de
- min - seg - seg
intervalo
modelo de periodizao no-linear
alguns estudos tm demonstrado que o modelo de periodizao no-li-
near pode ser efetivo quando utilizado em ciclos de treino mais curtos. esta
periodizao  designada de no-linear devido s alteraes bruscas da carga
utilizada. por exemplo, um atleta treina com uma carga de  a  rm na 2
feira, com uma carga de  a  rm na 4 feira e com uma carga de  a  rm
na 6 feira, durante  semanas. as  semanas so seguidas de uma fase de
repouso ativo, aps a qual ser repetido o ciclo de treino. este tipo de perio-
dizao pode ser utilizado em modalidades coletivas ou individuais nas quais
existem vrias competies importantes durante a poca.
com o modelo no linear as variaes da intensidade e do volume de trei-
no so mais bruscas de sesso para sesso. a periodizao no-linear consiste
em variar a intensidade do treino entre leve, moderada e alta durante o perodo
de uma ou duas semanas. este tipo de periodizao visa fundamentalmente os
exerccios estruturais. a periodizao no-linear  adequada a modalidades tais
como o basquetebol, voleibol, tnis, judo, luta livre, etc.. este tipo de periodiza-
o permite um maior rendimento a atletas que competem semanalmente ou
bissemanalmente.
quadro . exemplo de uma periodizao no-linear semanal.
2 feira 4 feira 6 feira
repeties - - -
sries - - -
intensidade -% -% -%
tempo de intervalo - min - min  min
planeamento
o ponto de referncia mais importante para o planeamento do treino  o co-
nhecimento do tempo de trabalho necessrio para dar um incremento qualitati-
vo em qualquer das manifestaes da fora e dos processos hipertrficos. tendo
tambm em considerao o momento em que um determinado tipo de carga
perde o seu potencial de treino e alcana um plateau ou mesmo um retrocesso
nos resultados.
o tempo dedicado ao treino da fora depende dos objetivos traados, das
caractersticas do evento desportivo, da frequncia das sesses de treino e da du-
rao dos ciclos. uma maior frequncia pode produzir um aumento mais rpido
da fora, mas tambm se atinge mais rapidamente um plateau.
quanto menor for o nvel inicial de fora, maior  a capacidade de desenvolvi-
mento da mesma e durante mais tempo.
mesmo tendo em conta estas consideraes, nunca devemos prever perodos
de treino superiores a  semanas para o desenvolvimento de um ciclo completo
do treino da fora.
um ciclo deve ter a durao de  a  semanas. no  recomendvel utilizar
ciclos com mais de  semanas, porquanto o nvel de estimulao diminui e pode
haver desmotivao por parte do cliente/atleta.
caso se disponha de mais de  semanas, recomenda-se a diviso em dois ci-
clos.  conveniente predeterminar os dias de treino e a intensidade de cada ciclo.
o praticante/atleta deve ser testado no final de cada ciclo, de forma a obte-
rem-se informaes para o planeamento do prximo ciclo.
nos desportos que necessitam do desenvolvimento acentuado da fora mxi-
ma e da fora explosiva, os ciclos devem ser organizados da seguinte forma:
 hipertrofia - fora bsica
 fora mxima
 fora explosiva
nos desportos em que o tipo de esforo mais acentuado  a resistncia, a
organizao dos ciclos deve ser a seguinte:
 hipertrofia - fora bsica
 fora mxima
 fora explosiva
 fora resistente
embora se diferencie o treino para o desenvolvimento da hipertrofia, da fora
mxima, da fora explosiva e da fora resistente atravs do ciclo, no existe um
limite real ou fronteira rgida que as separe. o que queremos indicar  o predom-
nio de cada uma delas durante o ciclo.
as fronteiras entre a fora mxima e a fora explosiva no existem, embora se
dedique um determinado perodo de tempo a cada uma delas.
o treino da fora mxima pode durar de  a  meses, dependendo do des-
porto e das necessidades do atleta. a converso do treino da fora mxima para
o treino da potncia deve ter a durao de  a  semanas, uma vez que ambos
os tipos de treino so atividades que solicitam as fibras de contrao rpida e a
sincronizao dos grupos musculares envolvidos.
a converso do treino da fora mxima para o treino da resistncia da
fora necessita de  a  semanas, porque implica adaptaes a nvel celular.
nas primeiras fases do ciclo, a fora mxima tem predomnio, mas outros
exerccios como os pliomtricos e o treino tcnico mantm um transfere per-
manente dos resultados obtidos no desenvolvimento da fora.
o treino da fora deve estar em conexo com a tcnica do gesto especfico
da modalidade. o desenvolvimento da fora deve ter como ponto de refern-
cia e como critrio de avaliao o efeito sobre a melhoria da tcnica.
em cada  a  semanas de treino, devemos alterar os valores do volume
e da intensidade. devem tambm ser alterados alguns exerccios como por
exemplo os poliarticulares (supino plano, agachamento, prensa de pernas).
em seguida, apresentam-se recomendaes para organizao do treino da fora:
- optar em primeiro lugar por exerccios que solicitem os grandes grupos
musculares;
-de igual forma, realizar primeiro exerccios poliarticulares e s depois mo-
noarticulares;
- depois promover a alternncia de exerccios de tronco com exerccios de pernas;
- a seguir realizar exerccios com alternncia de agonista e antagonista;
- depois realizar treino em srie ou em circuito;
- finalmente, realizar exerccio agrupados por zona muscular.
o prximo quadro apresenta um exemplo de possvel periodizao a aplicar:
quadro . periodizao do treino de fora com durao de  meses para praticante
iniciado.
programa  programa  programa  programa  programa 
alternncia
agonista/an-
tagonista, mas
organizao alternncia alternncia alternncia trabalhando o agrupados por
dos tronco/pernas tronco/pernas tronco/pernas msculo zona muscular
exerccios sinrgico logo
aps o grupo
muscular
principal
poliarticulares poliarticulares poliarticulares poliarticulares poliarticulares
sequncia para monoarti- para monoarti- para monoarti- para monoarti- para monoar-
culares culares culares culares ticulares
repeties - - - - -
que permita que permita que permita que permita que permita
realizar as realizar as realizar as realizar as realizar as
repeties repeties repeties repeties repeties
definidas de definidas de definidas de definidas de definidas de
intensidade
forma forma forma forma forma
confortvel e confortvel e confortvel e confortvel e confortvel
correta com correta com correta com correta com e correta com
% rm % rm % rm % rm % rm
sries  -  - 
intervalo
- min - min - min - min - min
de descanso
nmero
- - - - -
de exerccios
os planos de periodizao seguidamente apresentados so um exemplo
de exerccio de periodizao dos diferentes tipos de manifestao da fora em
consonncia com os objetivos de: desenvolvimento de hipertrofia e desenvol-
vimento da fora bsica (quadro ), e melhoria da resistncia da fora, perda
de peso e definio muscular (quadro ).
quadro . plano de periodizao para hipertrofia e desenvolvimento da fora bsica.
semana         
meses jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez
adap- hiper- hiper- hiper- hiper- hiper- hiper-
mesociclos fora fora hipertrofia fora fora
tao trofia trofia trofia trofia trofia trofia
anat- explo- m- resis- explo-
objectivos i ii iii i tta* i ii
mica siva xima tente siva
sries - - - - - - - - - - - -
reps. - - - - - - - - - - - -
mo- mo-
vel moder./ mode- baixa/ mode- vel
intensidade baixa der./ alta alta moderada der./
max alta rada moder. rada max
alta alta
mo- mo- mo- mo- mo-
mode- moder/ mode- moderado/ mode-
volume alto der/ der/ de- alto der./ der./
rado alto rado alto rado
alto alto rado alto alto
*tta, tcnicas avanadas de treino da fora (promoo da vascularizao)
quadro . plano de periodizao para melhoria da resistncia da fora, perda de
peso e definio muscular.
semana         
meses jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez
resis- resis- resis- hiper- resis- resistn- resistn- resistn- resis- resis- resis- hiper-
mesociclos
tncia tncia tncia trofia tncia cia cia cia tncia tncia tncia trofia
objectivos i ii iii fora i ii iii iii i ii iii fora
sries - - - - - - - - - - - -
reps. - - - - - - - - - - - -
mo- mo- mo-
moder./ moder./
intensidade baixa der./ alta baixa alta alta baixa der./ alta der./
alta alta
alta alta alta
mo- mo- mo- mo- mo-
mode- moder./ mode-
volume der./ der./ alto der./ alto alto der./ der./ alto
rado baixo rado
baixo baixo baixo baixo baixo
