
peito
a porção média e a inferior perfazem 80% da
massa do peitoral por isso faz sentido haver um
foco no trabalho dessas porções com um maior
número de séries em supinos/aberturas planos do
que em inclinados.
para o treinar devemos fazer 2 tipos de
movimento:
1.supinos e aberturas planas (prioridade)
2.supinos e aberturas inclinadas
nota adicional:
está alongado por isso movimentos como
aberturas com halteres onde o pico de resistência
se encontra na posição alongada serão mais
eficientes para trabalhar o peitoral do que
movimentos como as aberturas na máquina ou
peck deck onde o pico de resistência prioriza o
deltóide.
quase todas elas são responsáveis pela abdução
do braço, logo irão trabalhar numa elevação lateral
sendo que a mais recrutada será a parte média.
para o treinar devemos fazer 2 tipos de
movimento:
elevações laterais (prioridade)
desenvolvimentos
nota adicional:
num desenvolvimento a parte lateral tem maior
vantagem mecânica até 90º, de 90º para cima
quem tem maior vantagem é a anterior, por isso se
só o desenvolvimento de 90º para cima.
trapézio
contudo, funcionalmente as três têm a mesma
ação principal. essa ação principal é a retração
escapular, sendo o único movimento necessário
para desenvolver o trapézio por completo.
para o treinar devemos fazer 1 tipo de movimento:
1.remada c. pega pronada ou retrações
escapulares (prioridade)
nota adicional:
se optares por remada para trápezio o posterior de
desnecessário trabalho direto (a não ser que seja
uma prioridade tua). caso contrário, se optares por
retrações escapulares sugiro que incluas um
movimento para posterior de ombro como uma
abertura inversa na máquina.
dorsal
a dorsal tem 3 partes: a superior, média e inferior.
na prática podemos agregar as últimas duas. a
parte superior vai ser bastante recrutada em
puxadas ou remadas com o braço à frente do
corpo, já a média e a inferior em puxadas com o
braço ao lado do corpo.
para a treinar devemos fazer 2 tipos de
movimento:
puxadas ou elevações pega pronada
(prioridade)
puxadas/elevações ou remadas pega neutra
e supinada
nota adicional:
se quisermos dar mais ênfase à porção média e
inferior numa puxada com pega pronada podemos
ainda usar um elástico para tornar o movimento
mais difícil na posição contraída, onde ambas são
mais recrutadas.
bíceps
embora chamemos bíceps a toda a parte da frente
do braço na realidade temos 3 músculos: o bíceps,
são mais recrutados num exercício com o pico de
resistência na parte alongada como num curl no
banco scott, já o braquiorradial é mais recrutado
na parte contraída.
para o treinar devemos fazer 2 tipos de
movimento:
1.flexão do antebraço com enfâse na parte
alongada (prioridade)
2.flexão do antebraço com enfâse na parte
contraída
nota adicional:
a supinação e pronação do antebraço também
afeta o trabalho dos mesmos, com a pega
supinada o bíceps tem maior vantagem mecânica,
com pega neutra ou pronada ganham vantagem o
braquial e o braquiorradial.
tríceps
lateral. a cabeça longa que é a mais volumosa
perto da axila é mais recrutada quando temos o
braço para baixo junto ao nosso tronco, já a cabeça
média e a lateral são mais recrutadas quando o
nosso braço está a fazer um ângulo de 90° ou mais
com o nosso tronco.
para o treinar devemos fazer 2 tipos de
movimento:
extensão do antebraço com o braço ao lado
do tronco (prioridade)
extensão do antebraço com o braço a 90º ou
mais do nosso tronco
nota adicional:
a cabeça média e a lateral já são bastante
recrutadas em supinos e desenvolvimentos, daí a
prioridade ser trabalhar a cabeça longa do trícep
com o trabalho direto.
quadríceps
músculos, o reto femoral, o vasto medial, o vasto
intermédio e o vasto lateral. todos eles estendem
a perna mas o reto femoral é o único que é bi
articular e para além de esticar a perna, dobra a
anca (puxa a coxa em direção ao peito).
para o treinar devemos fazer 2 tipos de
movimento:
1.extensora ou substitutos (prioridade)
2.agachamentos e prensas
nota adicional:
movimentos como agachamento ou prensa (nos
quais ele vai agir como um antagonista à extensão
da anca) e para um bom desenvolvimento do
mesmo será necessário incluir movimentos só de
extensão da perna ou só flexão da anca, daí a
prioridade ser extensora e substitutos como
reverse nordic curl ou sissy squats.
posteriores
composto pelo bíceps femoral, o
semimembranoso e o semitendinoso e todos eles
realizam tanto a extensão da anca como a flexão
da perna. os movimentos de extensão da anca vão
trabalhar melhor a parte mais próxima do nosso
rabo, a flexão de perna em qualquer flexora a mais
próxima do nosso joelho.
para os treinar devemos fazer 2 tipos de
movimento:
flexão da perna (prioridade)
extensão da anca como peso morto romeno
nota adicional:
a rotação interna ou externa da perna vai
influenciar o trabalho dos mesmos. se rodarmos a
perna internamente recrutamos melhor os
posteriores mediais, já se rodarmos a perna
externamente vamos recrutar mais os posteriores
laterais
glúteo
maioritariamente extensão da anca e a parte
superior que para além da extensão da anca vai
realizar rotação externa da coxa e abdução da
mesma.
para o treinar devemos fazer 2 tipos de
movimento:
1.elevações pélvicas (prioridade)
2.abdutoras
nota adicional:
nos 3 movimentos, extensão da anca, rotação
externa da coxa e abdução da coxa, o glúteo tem
maior vantagem mecânica na posição mais
contraída do movimento e por essa razão faz
sentido quanto à seleção de movimentos priorizar
posição como elevação pélvica com barra em vez
de kickbacks na polia.
10
gémeos
tríceps sural que podemos dividir em 2: o sóleo e
quando dizemos gémeos).
para os treinar devemos fazer 1 tipo de
movimento:
qualquer flexão plantar (prioridade)
nota adicional:
ambos são flexores do calcanhar mas os
gastrocnémios são também flexores do joelho, o
que coloca a hipótese de podermos trabalhar
preferencialmente o sóleo em movimentos nos
quais a perna esteja dobrada como a máquina de
gémeos sentado mas estudos recentes indicam
que na sua totalidade o tríceps sural desenvolve
melhor em flexores plantares com as pernas
esticadas.
